matthieu 1
1  Le livre de l’histoire de Jésus Christ, fils de David, fils d’Abraham:
2  Abraham devint père d’Isaac; Isaac devint père de Jacob; Jacob devint père de Juda et de ses frères; 
3  Juda devint père de Pérets et de Zérah qu’il eut de Tamar; Pérets devint père de Hetsrôn; Hetsrôn devint père de Ram; 
4  Ram devint père d’Amminadab; Amminadab devint père de Nahshôn; Nahshôn devint père de Salmôn; 
5  Salmôn devint père de Boaz qu’il eut de Rahab; Boaz devint père d’Obed qu’il eut de Ruth; Obed devint père de Jessé; 
6  Jessé devint père de David le roi. David devint père de Salomon qu’il eut de la femme d’Ouriya; 
7  Salomon devint père de Rehabam; Rehabam devint père d’Abiya; Abiya devint père d’Asa; 
8  Asa devint père de Yehoshaphat; Yehoshaphat devint père de Yehoram; Yehoram devint père d’Ouzziya; 
9  Ouzziya devint père de Yotham; Yotham devint père d’Ahaz; Ahaz devint père de Hizqiya; 
10  Hizqiya devint père de Manassé; Manassé devint père d’Amôn; Amôn devint père de Yoshiya; 
11  Yoshiya devint père de Yekonia et de ses frères, à l’époque de la déportation à Babylone.
12  Après la déportation à Babylone, Yekonia devint père de Shéaltiel; Shéaltiel devint père de Zorobabel; 
13  Zorobabel devint père d’Abioud; Abioud devint père d’Éliaqim; Éliaqim devint père d’Azor; 
14  Azor devint père de Tsadoq; Tsadoq devint père d’Akim; Akim devint père d’Élioud; 
15  Élioud devint père d’Éléazar; Éléazar devint père de Matthân; Matthân devint père de Jacob; 
16  Jacob devint père de Joseph l’époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.
17  Toutes les générations, depuis Abraham jusqu’à David, furent donc quatorze générations, et depuis David jusqu’à la déportation à Babylone, quatorze générations, et depuis la déportation à Babylone jusqu’au Christ, quatorze générations.
18  Mais la naissance de Jésus Christ arriva ainsi. À l’époque où sa mère Marie était promise en mariage à Joseph, elle se trouva enceinte de par [l’]esprit saint avant leur union.
19  Cependant Joseph son mari, parce qu’il était juste et ne voulait pas la donner publiquement en spectacle, se proposa de divorcer d’avec elle en secret.
20  Mais après qu’il eut réfléchi à ces choses, voyez, l’ange de Jéhovah lui apparut en rêve et dit: “Joseph, fils de David, n’aie pas peur de prendre chez toi Marie ta femme, car ce qui a été engendré en elle est de par [l’]esprit saint.
21  Elle mettra au monde un fils, et tu devras l’appeler du nom de Jésus, car il sauvera son peuple de ses péchés.”
22  Tout cela arriva effectivement pour que s’accomplisse ce qui avait été prononcé par Jéhovah par l’intermédiaire de son prophète, quand il a dit:
23  “Voyez! La vierge deviendra enceinte et mettra au monde un fils, et on l’appellera du nom d’Emmanuel”, ce qui, traduit, signifie “Avec nous est Dieu.”
24  Alors Joseph se réveilla de son sommeil et fit comme l’ange de Jéhovah le lui avait prescrit, et il prit sa femme chez lui.
25  Mais il n’eut pas de relations avec elle jusqu’à ce qu’elle ait mis au monde un fils;  et il l’appela du nom de Jésus.
matthieu 2
2  Après que Jésus fut né à Bethléhem de Judée, aux jours d’Hérode le roi, voyez, des astrologues venus de l’Est arrivèrent à Jérusalem,
2  en disant: “Où est celui qui est né roi des Juifs? Car nous avons vu son étoile [quand nous étions] dans l’Est, et nous sommes venus lui rendre hommage.”
3  En apprenant cela, le roi Hérode fut troublé, et tout Jérusalem avec lui; 
4  et, rassemblant tous les prêtres en chef et scribes du peuple, il se mit à leur demander où le Christ devait naître.
5  Ils lui dirent: “À Bethléhem de Judée;  car c’est ainsi que cela a été écrit par l’intermédiaire du prophète:
6  ‘Et toi, ô Bethléhem du pays de Juda, tu n’es certainement pas [la ville] la plus insignifiante parmi les gouverneurs de Juda;  car de toi sortira quelqu’un qui gouvernera [et] qui fera paître mon peuple, Israël.’”
7  Alors Hérode fit appeler secrètement les astrologues et s’informa exactement auprès d’eux du temps où l’étoile était apparue; 
8  et, lorsqu’il les envoya à Bethléhem, il dit: “Allez, recherchez avec soin le petit enfant et, quand vous l’aurez trouvé, venez me le faire savoir, pour que moi aussi j’aille lui rendre hommage.”
9  Quand ils eurent entendu le roi, ils partirent;  et voici que l’étoile qu’ils avaient vue [lorsqu’ils étaient] dans l’Est allait en avant d’eux, jusqu’à ce qu’elle soit venue s’arrêter au-dessus de l’endroit où était le petit enfant.
10  En voyant l’étoile, oui ils se réjouirent beaucoup.
11  Et quand ils entrèrent dans la maison, ils virent le petit enfant avec Marie sa mère, et, tombant, ils lui rendirent hommage. Ils ouvrirent aussi leurs trésors et lui offrirent des dons: or, oliban et myrrhe.
12  Cependant, parce qu’ils avaient été divinement avertis en rêve de ne pas retourner vers Hérode, ils se retirèrent dans leur pays par un autre chemin.
13  Après qu’ils se furent retirés, voyez, l’ange de Jéhovah apparut en rêve à Joseph et dit: “Lève-​toi, prends le petit enfant et sa mère, et fuis en Égypte, et restes-​y jusqu’à ce que je te prévienne;  car Hérode est sur le point de rechercher le petit enfant pour le détruire.”
14  Il se leva donc, prit le petit enfant et sa mère, de nuit, et se retira en Égypte,
15  et il y resta jusqu’au décès d’Hérode, pour que s’accomplisse ce qui avait été prononcé par Jéhovah par l’intermédiaire de son prophète, quand il a dit: “D’Égypte j’ai appelé mon fils.”
16  Alors Hérode, voyant qu’il avait été joué par les astrologues, entra dans une grande fureur, et il envoya supprimer, dans Bethléhem et dans tout son territoire, tous les garçons depuis l’âge de deux ans et au-dessous, selon le temps dont il s’était informé exactement auprès des astrologues.
17  Alors s’accomplit ce qui avait été prononcé par l’intermédiaire de Jérémie le prophète, quand il a dit:
18  “Une voix a été entendue à Rama, des pleurs et beaucoup de lamentations;  c’était Rachel qui pleurait ses enfants, et elle refusait de se laisser consoler, parce qu’ils ne sont plus.”
19  Quand Hérode fut décédé, voyez, l’ange de Jéhovah apparut en rêve à Joseph, en Égypte,
20  et dit: “Lève-​toi, prends le petit enfant et sa mère, et va au pays d’Israël, car ceux qui cherchaient l’âme du petit enfant sont morts.”
21  Il se leva donc, prit le petit enfant et sa mère, et entra au pays d’Israël.
22  Mais, apprenant qu’Archélaüs régnait en Judée à la place de son père Hérode, il eut peur de s’y rendre. De plus, ayant été divinement averti en rêve, il se retira dans le territoire de Galilée
23  et vint habiter dans une ville appelée Nazareth, pour que s’accomplisse ce qui avait été dit par l’intermédiaire des prophètes: “Il sera appelé Nazaréen.”
matthieu 3
3  En ces jours-​là, Jean le Baptiste vint prêcher dans le désert de Judée,
2  disant: “Repentez-​vous, car le royaume des cieux s’est approché.”
3  C’est celui, en effet, dont il a été parlé par l’intermédiaire d’Isaïe le prophète, en ces mots: “Écoute! Quelqu’un crie dans le désert: ‘Préparez le chemin de Jéhovah, rendez droites ses routes.’”
4  Mais ce même Jean avait son vêtement en poil de chameau et une ceinture de cuir autour de ses reins;  sa nourriture, en outre, c’étaient des sauterelles et du miel sauvage.
5  Alors Jérusalem et toute la Judée et tout le pays des environs du Jourdain sortaient vers lui; 
6  et les gens étaient baptisés par lui dans le fleuve du Jourdain, en confessant ouvertement leurs péchés.
7  Quand il aperçut beaucoup de Pharisiens et de Sadducéens qui venaient au baptême, il leur dit: “Progéniture de vipères, qui vous a suggéré de fuir la colère qui vient?
8  Produisez donc du fruit qui convienne à la repentance; 
9  et n’ayez pas la présomption de dire en vous-​mêmes: ‘Pour père nous avons Abraham.’ Car je vous dis que de ces pierres Dieu peut susciter des enfants à Abraham.
10  Déjà la hache se trouve mise à la racine des arbres;  tout arbre donc qui ne produit pas de beau fruit sera coupé et jeté au feu.
11  Pour moi, je vous baptise avec de l’eau à cause de votre repentance;  mais celui qui vient après moi est plus fort que moi, [celui] dont je ne suis pas digne d’enlever les sandales. Celui-là vous baptisera avec de l’esprit saint et avec du feu.
12  Sa pelle à vanner est dans sa main, et il nettoiera complètement son aire de battage, et il ramassera son blé dans le magasin;  mais la bale, il la brûlera par un feu qu’il est impossible d’éteindre.”
13  Alors Jésus vint de Galilée au Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui.
14  Mais celui-ci voulait l’en empêcher, en disant: “C’est moi qui ai besoin d’être baptisé par toi, et toi, tu viens à moi?”
15  En réponse Jésus lui dit: “Laisse faire cette fois, car c’est ainsi qu’il nous convient d’accomplir tout ce qui est juste.” Alors il cessa de l’en empêcher.
16  Après avoir été baptisé, Jésus aussitôt remonta de l’eau;  et, voyez, les cieux s’ouvrirent, et il vit descendre comme une colombe l’esprit de Dieu qui venait sur lui.
17  Voyez! Il y eut en outre une voix venant des cieux qui disait: “Celui-ci est mon Fils, le bien-aimé, que j’ai agréé.”
matthieu 4
4  Alors Jésus fut conduit par l’esprit dans le désert, pour être tenté par le Diable.
2  Après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits, alors il eut faim.
3  De plus, le Tentateur vint et lui dit: “Si tu es un fils de Dieu, dis à ces pierres qu’elles deviennent des pains.”
4  Mais en réponse il dit: “Il est écrit: ‘L’homme doit vivre, non pas de pain seul, mais de toute parole qui sort par la bouche de Jéhovah.’”
5  Alors le Diable l’emmena dans la ville sainte, et il le plaça sur le parapet du temple
6  et lui dit: “Si tu es un fils de Dieu, jette-​toi en bas;  car il est écrit: ‘Il donnera à ses anges un ordre à ton sujet, et ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne heurtes une pierre avec ton pied.’”
7  Jésus lui dit: “Il est encore écrit: ‘Tu ne dois pas mettre Jéhovah ton Dieu à l’épreuve.’”
8  Le Diable l’emmena encore sur une montagne extraordinairement haute et lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire,
9  et il lui dit: “Toutes ces choses, je te les donnerai si tu tombes et fais un acte d’adoration pour moi.”
10  Alors Jésus lui dit: “Va-​t’en, Satan, car il est écrit: ‘C’est Jéhovah ton Dieu que tu dois adorer, et c’est à lui seul que tu dois offrir un service sacré.’”
11  Alors le Diable le laissa, et, voyez, des anges vinrent et se mirent à le servir.
12  Or, quand il apprit que Jean avait été arrêté, il se retira en Galilée.
13  En outre, après avoir quitté Nazareth, il vint s’établir à Capernaüm, au bord de la mer, dans le territoire de Zéboulôn et de Naphtali,
14  pour que s’accomplisse ce qui avait été prononcé par l’intermédiaire d’Isaïe le prophète, quand il a dit:
15  “Ô pays de Zéboulôn et pays de Naphtali, au bord de la route de la mer, de l’autre côté du Jourdain, Galilée des nations!
16  le peuple assis dans les ténèbres a vu une grande lumière, et quant à ceux qui sont assis dans une région d’ombre mortelle, sur eux s’est levée la lumière.”
17  À partir de ce moment, Jésus commença à prêcher et à dire: “Repentez-​vous, car le royaume des cieux s’est approché.”
18  En marchant le long de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon qu’on appelle Pierre et André son frère, en train de jeter un filet de pêche dans la mer, car c’étaient des pêcheurs.
19  Et il leur dit: “Venez à ma suite, et je vous ferai pêcheurs d’hommes.”
20  Abandonnant aussitôt les filets, ils le suivirent.
21  Et avançant de là, il en vit deux autres [qui étaient] frères, Jacques [le fils] de Zébédée et Jean son frère, dans le bateau avec Zébédée leur père, en train de réparer leurs filets, et il les appela.
22  Laissant aussitôt le bateau et leur père, ils le suivirent.
23  Alors il se mit à parcourir toute la Galilée, enseignant dans leurs synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume et guérissant toutes sortes de maladies et toutes sortes d’infirmités parmi le peuple.
24  Et la rumeur à son sujet sortit dans toute la Syrie;  et on lui amena tous ceux qui allaient mal, oppressés par des maladies et des tourments divers, des gens possédés de démons, ainsi que des épileptiques et des paralysés, et il les guérit.
25  Alors de grandes foules le suivirent, venues de la Galilée, et de la Décapole, et de Jérusalem, et de la Judée, et de l’autre côté du Jourdain.
matthieu 5
5  Quand il vit les foules, il monta dans la montagne;  et après qu’il se fut assis, ses disciples vinrent auprès de lui; 
2  et il ouvrit la bouche et se mit à les enseigner, en disant:
3  “Heureux ceux qui sont conscients de leur pauvreté spirituelle, puisque le royaume des cieux leur appartient.
4  “Heureux ceux qui sont dans le deuil, puisqu’ils seront consolés.
5  “Heureux ceux qui sont doux de caractère, puisqu’ils hériteront de la terre.
6  “Heureux ceux qui ont faim et soif de justice, puisqu’ils seront rassasiés.
7  “Heureux les miséricordieux, puisqu’il leur sera fait miséricorde.
8  “Heureux ceux qui ont le cœur pur, puisqu’ils verront Dieu.
9  “Heureux les pacifiques, puisqu’ils seront appelés ‘fils de Dieu’.
10  “Heureux ceux qui ont été persécutés à cause de la justice, puisque le royaume des cieux leur appartient.
11  “Heureux êtes-​vous lorsqu’on vous outrage, qu’on vous persécute et qu’on dit mensongèrement contre vous toutes sortes de choses mauvaises, à cause de moi.
12  Réjouissez-​vous et bondissez de joie, puisque votre récompense est grande dans les cieux;  car c’est ainsi qu’on a persécuté les prophètes [qui ont vécu] avant vous.
13  “Vous êtes le sel de la terre;  mais si le sel perd sa force, avec quoi lui rendra-​t-​on son pouvoir salant? Il n’est plus bon à rien qu’à être jeté dehors pour être piétiné par les hommes.
14  “Vous êtes la lumière du monde. Une ville ne peut être cachée quand elle est située sur une montagne.
15  On allume une lampe pour la mettre, non pas sous le panier à mesurer, mais sur le porte-lampe, et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.
16  De même, que votre lumière brille devant les hommes, pour qu’ils voient vos belles œuvres et rendent gloire à votre Père qui est dans les cieux.
17  “Ne pensez pas que je sois venu pour détruire la Loi ou les Prophètes. Je suis venu, non pas pour détruire, mais pour accomplir; 
18  car, vraiment, je vous dis que le ciel et la terre passeraient plutôt que ne passe de la Loi de quelque manière une seule toute petite lettre ou une seule particule de lettre sans que toutes choses arrivent.
19  Celui donc qui viole un seul de ces plus petits commandements, et qui enseigne aux humains [à faire] de même, sera appelé ‘le plus petit’ en ce qui concerne le royaume des cieux. Quant à quiconque les pratique et les enseigne, celui-là sera appelé ‘grand’ en ce qui concerne le royaume des cieux.
20  Car je vous dis que si votre justice n’abonde pas plus que celle des scribes et des Pharisiens, vous n’entrerez en aucune manière dans le royaume des cieux.
21  “Vous avez entendu qu’il a été dit à ceux des temps anciens: ‘Tu ne dois pas assassiner;  mais celui qui commet un meurtre en répondra devant le tribunal.’
22  Cependant moi je vous dis que tout homme qui continue d’être en colère contre son frère en répondra devant le tribunal;  mais celui qui profère contre son frère un inqualifiable terme de mépris en répondra devant la Cour suprême;  tandis que celui qui dit: ‘Fou abject!’ sera passible de la géhenne de feu.
23  “Si donc tu apportes ton présent à l’autel et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi,
24  laisse ton présent là, devant l’autel, et va-​t’en;  d’abord, fais la paix avec ton frère, et puis, quand tu seras revenu, offre ton présent.
25  “Arrange-​toi vite avec celui qui porte plainte contre toi, pendant que tu es avec lui sur le chemin [du tribunal], de peur que le plaignant ne te livre au juge, et le juge à l’huissier de justice, et que tu ne sois jeté en prison.
26  Vraiment, je te le dis: Non, tu ne sortiras pas de là que tu n’aies payé la dernière pièce de monnaie de très peu de valeur.
27  “Vous avez entendu qu’il a été dit: ‘Tu ne dois pas commettre d’adultère.’
28  Mais moi je vous dis que tout homme qui continue à regarder une femme de manière à éprouver une passion pour elle a déjà commis l’adultère avec elle dans son cœur.
29  Si donc ton œil droit te fait trébucher, arrache-​le et jette-​le loin de toi. Car il t’est plus avantageux de perdre un seul de tes membres que de voir tout ton corps jeté dans la géhenne.
30  De plus, si ta main droite te fait trébucher, coupe-​la et jette-​la loin de toi. Car il t’est plus avantageux de perdre un seul de tes membres que de voir tout ton corps s’en aller dans la géhenne.
31  “Il a aussi été dit: ‘Celui qui divorce d’avec sa femme, qu’il lui donne un acte de divorce.’
32  Cependant moi je vous dis que tout homme qui divorce d’avec sa femme — excepté pour cause de fornication — l’expose à devenir adultère, et celui qui se marie avec une femme divorcée commet l’adultère.
33  “Vous avez encore entendu qu’il a été dit à ceux des temps anciens: ‘Tu ne dois pas jurer sans tenir, mais tu dois t’acquitter envers Jéhovah de tes vœux.’
34  Cependant moi je vous dis: Ne jurez pas du tout: ni par le ciel, parce qu’il est le trône de Dieu; 
35  ni par la terre, parce qu’elle est le marchepied de ses pieds;  ni par Jérusalem, parce qu’elle est la ville du grand Roi.
36  Tu ne dois pas non plus jurer par ta tête, parce que tu ne peux rendre un seul cheveu blanc ou noir.
37  Que votre mot Oui signifie simplement Oui, votre Non, Non;  car ce qui est en plus vient du méchant.
38  “Vous avez entendu qu’il a été dit: ‘Œil pour œil et dent pour dent.’
39  Cependant moi je vous dis: Ne vous opposez pas à celui qui est méchant;  mais qui te gifle sur la joue droite, tourne aussi vers lui l’autre [joue].
40  Et si quelqu’un veut aller avec toi devant le tribunal et prendre ton vêtement intérieur, laisse-​lui aussi ton vêtement de dessus; 
41  et si quelqu’un qui commande te réquisitionne pour un mille, fais deux milles avec lui.
42  Donne à celui qui te demande, et ne te détourne pas de qui veut t’emprunter [sans intérêt].
43  “Vous avez entendu qu’il a été dit: ‘Tu dois aimer ton prochain et haïr ton ennemi.’
44  Cependant moi je vous dis: Continuez d’aimer vos ennemis et de prier pour ceux qui vous persécutent; 
45  afin de vous montrer fils de votre Père qui est dans les cieux, puisqu’il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons et qu’il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.
46  Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense avez-​vous? Les collecteurs d’impôts aussi n’en font-​ils pas autant?
47  Et si vous ne saluez que vos frères, que faites-​vous d’extraordinaire? Les gens des nations aussi n’en font-​ils pas autant?
48  Vous devez donc être parfaits, comme votre Père céleste est parfait.
matthieu 6
6  “Prenez bien garde de ne pas pratiquer votre justice devant les hommes, pour être remarqués par eux;  autrement vous n’aurez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.
2  Quand donc tu fais des dons de miséricorde, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin d’être glorifiés par les hommes. Vraiment, je vous le dis: Ils ont déjà leur pleine récompense.
3  Mais toi, quand tu fais des dons de miséricorde, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta droite,
4  afin que tes dons de miséricorde se fassent en secret;  alors ton Père qui regarde dans le secret te le rendra.
5  “De plus, quand vous priez, vous ne devez pas être comme les hypocrites;  parce qu’ils aiment prier debout dans les synagogues et aux coins des grandes rues, afin d’être vus des hommes. Vraiment, je vous le dis: Ils ont déjà leur pleine récompense.
6  Toi, cependant, quand tu pries, entre dans ta chambre particulière et, après avoir fermé la porte, prie ton Père qui est là dans le secret;  alors ton Père qui regarde dans le secret te le rendra.
7  Mais quand vous priez, ne redites pas toujours les mêmes choses, comme font les gens des nations, car ils pensent qu’ils seront entendus parce qu’ils parlent beaucoup.
8  Donc, ne devenez pas comme eux, car Dieu votre Père sait de quoi vous avez besoin avant même que vous le lui demandiez.
9  “Vous devez donc prier ainsi: “‘Notre Père dans les cieux, que ton nom soit sanctifié.
10  Que ton royaume vienne. Que ta volonté se fasse, comme dans le ciel, aussi sur la terre.
11  Donne-​nous aujourd’hui notre pain pour ce jour; 
12  et remets-​nous nos dettes, comme nous aussi avons remis à nos débiteurs.
13  Et ne nous fais pas entrer en tentation, mais délivre-​nous du méchant.’
14  “Car si vous pardonnez aux hommes leurs fautes, votre Père céleste vous pardonnera aussi; 
15  mais si vous ne pardonnez pas aux hommes leurs fautes, votre Père non plus ne vous pardonnera pas vos fautes.
16  “Quand vous jeûnez, cessez de vous donner un air triste comme les hypocrites, car ils se défigurent le visage pour faire paraître aux hommes qu’ils jeûnent. Vraiment, je vous le dis: Ils ont déjà leur pleine récompense.
17  Mais toi, quand tu jeûnes, enduis ta tête d’huile et lave ton visage,
18  pour faire paraître que tu jeûnes, non pas aux hommes, mais à ton Père qui est là dans le secret;  alors ton Père qui regarde dans le secret te le rendra.
19  “Cessez de vous amasser des trésors sur la terre, où mite et rouille rongent, et où les voleurs percent et dérobent.
20  Amassez-​vous plutôt des trésors dans le ciel, où ni mite ni rouille ne rongent, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent.
21  Car là où est ton trésor, là aussi sera ton cœur.
22  “La lampe du corps, c’est l’œil. Si donc ton œil est simple, tout ton corps sera lumineux; 
23  mais si ton œil est méchant, tout ton corps sera ténébreux. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien sont grandes ces ténèbres!
24  “Personne ne peut travailler comme un esclave pour deux maîtres;  car ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez travailler comme des esclaves pour Dieu et pour la Richesse.
25  “Voilà pourquoi je vous dis: Cessez de vous inquiéter au sujet de vos âmes, quant à ce que vous mangerez ou à ce que vous boirez, ou au sujet de votre corps, quant à ce que vous mettrez. L’âme ne signifie-​t-​elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement?
26  Observez attentivement les oiseaux du ciel, parce qu’ils ne sèment, ni ne moissonnent, ni ne ramassent dans des magasins;  pourtant, votre Père céleste les nourrit. Ne valez-​vous pas plus qu’eux?
27  Qui d’entre vous, en s’inquiétant, peut ajouter une seule coudée à la durée de sa vie?
28  Et au sujet du vêtement, pourquoi vous inquiéter? Recevez la leçon des lis des champs, [regardez] comment ils croissent;  ils ne peinent ni ne filent; 
29  mais je vous dis que pas même Salomon, dans toute sa gloire, n’a été revêtu comme l’un de ceux-ci.
30  Si donc Dieu habille ainsi la végétation des champs, qui est là aujourd’hui et demain est jetée au four, ne vous habillera-​t-​il pas à plus forte raison, gens de peu de foi?
31  Ne vous inquiétez donc jamais, disant: ‘Qu’allons-​nous manger?’ ou: ‘Qu’allons-​nous boire?’ ou: ‘Qu’allons-​nous mettre?’
32  Ce sont là, en effet, toutes les choses que les nations recherchent avidement. Car votre Père céleste sait que vous avez besoin de toutes ces choses.
33  “Continuez donc à chercher d’abord le royaume et sa justice, et toutes ces [autres] choses vous seront ajoutées.
34  Donc, ne vous inquiétez jamais du lendemain, car le lendemain aura ses propres inquiétudes. À chaque jour suffit son mal.
matthieu 7
7  “Cessez de juger, afin de ne pas être jugés; 
2  car c’est avec le jugement dont vous jugez que vous serez jugés;  et c’est avec la mesure dont vous mesurez qu’on mesurera pour vous.
3  Pourquoi donc regardes-​tu la paille qui est dans l’œil de ton frère, mais ne considères-​tu pas la poutre qui est dans ton œil à toi?
4  Ou comment peux-​tu dire à ton frère: ‘Permets que je retire la paille de ton œil’, alors que, voici, une poutre est dans ton œil à toi?
5  Hypocrite! retire d’abord la poutre de ton œil, et alors tu verras clairement comment retirer la paille de l’œil de ton frère.
6  “Ne donnez pas ce qui est saint aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les porcs, de peur qu’ils ne les piétinent avec leurs pieds et que, se retournant, ils ne vous déchirent.
7  “Continuez à demander, et on vous donnera;  continuez à chercher, et vous trouverez;  continuez à frapper, et on vous ouvrira.
8  Car tout homme qui demande reçoit, et tout homme qui cherche trouve, et à tout homme qui frappe on ouvrira.
9  Oui, quel est l’homme d’entre vous à qui son fils demande du pain — il ne lui remettra pas une pierre, n’est-​ce pas?
10  Ou peut-être demandera-​t-​il un poisson — il ne lui remettra pas un serpent, n’est-​ce pas?
11  Si donc vous, bien que vous soyez méchants, vous savez donner des dons qui sont bons à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-​t-​il de bonnes choses à ceux qui le lui demandent!
12  “Donc, tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, de même vous aussi, vous devez le faire pour eux;  c’est là, en effet, ce que signifient la Loi et les Prophètes.
13  “Entrez par la porte étroite;  parce que large et spacieuse est la route qui mène à la destruction, et nombreux sont ceux qui entrent par elle; 
14  tandis qu’étroite est la porte et resserrée la route qui mène à la vie, et peu nombreux sont ceux qui la trouvent.
15  “Méfiez-​vous des faux prophètes, qui viennent à vous en vêtements de brebis, mais qui au-dedans sont des loups rapaces.
16  C’est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez. On ne récolte jamais des raisins sur des épines, ou des figues sur des chardons, n’est-​ce pas?
17  De même, tout bon arbre produit de beaux fruits, mais tout arbre pourri produit des fruits sans valeur; 
18  un bon arbre ne peut porter des fruits sans valeur, ni un arbre pourri produire de beaux fruits.
19  Tout arbre qui ne produit pas de beaux fruits est coupé et jeté au feu.
20  Ainsi donc, c’est à leurs fruits que vous reconnaîtrez ces [hommes].
21  “Ce ne sont pas tous ceux qui me disent: ‘Seigneur, Seigneur’, qui entreront dans le royaume des cieux, mais celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux.
22  Beaucoup me diront en ce jour-​là: ‘Seigneur, Seigneur, n’est-​ce pas en ton nom que nous avons prophétisé, et en ton nom que nous avons expulsé des démons, et en ton nom que nous avons accompli de nombreuses œuvres de puissance?’
23  Et à eux pourtant je [le] confesserai alors: Je ne vous ai jamais connus! Éloignez-​vous de moi, vous qui pratiquez l’illégalité.
24  “Tout homme donc qui entend mes paroles que voici et les met en pratique sera comparé à un homme avisé, qui a bâti sa maison sur le roc.
25  Et la pluie est tombée à verse, et les inondations sont venues, et les vents ont soufflé et ont battu cette maison, mais elle ne s’est pas effondrée, car elle avait été fondée sur le roc.
26  D’autre part, tout homme qui entend mes paroles que voici et ne les met pas en pratique sera comparé à un homme sot, qui a bâti sa maison sur le sable.
27  Et la pluie est tombée à verse, et les inondations sont venues, et les vents ont soufflé et ont heurté cette maison, et elle s’est effondrée;  et sa chute a été grande.”
28  Or, quand Jésus eut achevé [de dire] ces paroles, l’effet fut que les foules étaient frappées de sa manière d’enseigner; 
29  car il les enseignait en homme qui a pouvoir, et non pas comme leurs scribes.
matthieu 8
8  Après qu’il fut descendu de la montagne, de grandes foules le suivirent.
2  Et, voyez, un lépreux s’avança et se mit à lui rendre hommage, en disant: “Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.”
3  Alors, tendant la main, il le toucha, en disant: “Je le veux. Deviens pur.” Et aussitôt il fut purifié de sa lèpre.
4  Alors Jésus lui dit: “Veille à ne le dire à personne, mais va te montrer au prêtre, et offre le don que Moïse a prescrit, en témoignage pour eux.”
5  Quand il entra dans Capernaüm, un officier vint auprès de lui, le suppliant
6  et disant: “Monsieur, mon serviteur est couché à la maison, atteint de paralysie [et] terriblement tourmenté.”
7  Il lui dit: “Quand j’arriverai là, je le guérirai.”
8  En réponse l’officier dit: “Monsieur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit, mais donne seulement l’ordre et mon serviteur sera guéri.
9  Car moi aussi je suis un homme placé sous une autorité, j’ai sous moi des soldats, et je dis à l’un: ‘Va!’ et il va, et à un autre: ‘Viens!’ et il vient, et à mon esclave: ‘Fais ceci!’ et il le fait.”
10  En entendant cela, Jésus fut stupéfait et dit à ceux qui le suivaient: “Je vous dis la vérité: Chez personne en Israël je n’ai trouvé une si grande foi.
11  Mais je vous dis que beaucoup viendront de l’est et de l’ouest et s’étendront à table avec Abraham et Isaac et Jacob dans le royaume des cieux; 
12  tandis que les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors. C’est là que seront [leurs] pleurs et [leurs] grincements de dents.”
13  Puis Jésus dit à l’officier: “Va. Comme tu as cru, qu’ainsi il soit fait pour toi.” Et le serviteur fut guéri à cette heure-​là.
14  Et Jésus, en venant dans la maison de Pierre, vit sa belle-mère couchée et prise de fièvre.
15  Il lui toucha donc la main et la fièvre la quitta;  et elle se leva et se mit à le servir.
16  Mais après que le soir fut venu, on lui amena beaucoup de gens possédés de démons;  et il expulsa les esprits d’une parole, et il guérit tous ceux qui allaient mal; 
17  pour que s’accomplisse ce qui avait été prononcé par l’intermédiaire d’Isaïe le prophète, quand il a dit: “Il a pris lui-​même nos maladies et a porté nos affections.”
18  Quand Jésus vit une foule autour de lui, il donna l’ordre de passer sur l’autre rive.
19  Et un certain scribe s’avança et lui dit: “Enseignant, je te suivrai partout où tu iras.”
20  Mais Jésus lui dit: “Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des abris, mais le Fils de l’homme n’a pas où poser la tête.”
21  Alors un autre des disciples lui dit: “Seigneur, permets-​moi d’abord de m’en aller et d’enterrer mon père.”
22  Jésus lui dit: “Continue à me suivre, et laisse les morts enterrer leurs morts.”
23  Et quand il monta dans un bateau, ses disciples le suivirent.
24  Or, voyez, il y eut dans la mer une grande agitation, si bien que le bateau était en train d’être recouvert par les vagues;  lui, cependant, dormait.
25  Et ils vinrent et le réveillèrent, en disant: “Seigneur, sauve-​nous, nous sommes sur le point de périr!”
26  Mais il leur dit: “Pourquoi êtes-​vous craintifs, gens de peu de foi?” Alors, se levant, il réprimanda les vents et la mer, et un grand calme se fit.
27  Et les hommes furent stupéfaits et dirent: “Quel genre d’homme est-​ce donc, pour que même les vents et la mer lui obéissent?”
28  Quand il arriva sur l’autre rive, dans le pays des Gadaréniens, vinrent à sa rencontre deux hommes possédés de démons;  ils sortaient du milieu des tombes de souvenir;  [ils étaient] extraordinairement violents, si bien que personne n’avait le courage de passer par cette route.
29  Et, voyez, ils crièrent, en disant: “Qu’avons-​nous à faire avec toi, Fils de Dieu? Es-​tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps fixé?”
30  Mais à une bonne distance d’eux il y avait un grand troupeau de porcs en train de paître.
31  Les démons se mirent donc à le supplier, en disant: “Si tu nous expulses, envoie-​nous dans le troupeau de porcs.”
32  Alors il leur dit: “Allez!” Ils sortirent et s’en allèrent dans les porcs;  et, voyez, tout le troupeau se précipita du haut de l’escarpement dans la mer et mourut dans les eaux.
33  Mais les gardiens prirent la fuite et, entrant dans la ville, ils racontèrent tout, y compris l’affaire des hommes possédés de démons.
34  Et, voyez, toute la ville sortit à la rencontre de Jésus;  et après qu’ils l’eurent vu, ils le prièrent avec insistance de quitter leur territoire.
matthieu 9
9  Alors, montant dans le bateau, il traversa et se rendit dans sa ville.
2  Et voici qu’on lui amenait un homme paralysé étendu sur un lit. En voyant leur foi, Jésus dit au paralytique: “Prends courage, [mon] enfant;  tes péchés sont pardonnés.”
3  Et voici que quelques-uns des scribes se dirent: “Cet homme blasphème.”
4  Et Jésus, connaissant leurs pensées, dit: “Pourquoi pensez-​vous des choses mauvaises dans vos cœurs?
5  Par exemple, qu’est-​ce qui est plus facile, de dire: ‘Tes péchés sont pardonnés’, ou bien de dire: ‘Lève-​toi et marche’?
6  Cependant, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a pouvoir sur la terre de pardonner les péchés...” alors il dit au paralytique: “Lève-​toi, prends ton lit et va-​t’en chez toi.”
7  Et il se leva et s’en alla chez lui.
8  À cette vue, les foules furent saisies de crainte, et elles glorifièrent Dieu, qui a donné un tel pouvoir aux hommes.
9  Ensuite, en passant plus loin, Jésus aperçut un homme appelé Matthieu assis au bureau des impôts, et il lui dit: “Suis-​moi.” Sur quoi il se leva et le suivit.
10  Plus tard, tandis qu’il était étendu à table dans la maison, voici que beaucoup de collecteurs d’impôts et de pécheurs vinrent et ils s’étendaient à table avec Jésus et ses disciples.
11  Mais, en voyant cela, les Pharisiens disaient à ses disciples: “Pourquoi votre enseignant mange-​t-​il avec des collecteurs d’impôts et des pécheurs?”
12  [Les] ayant entendus, il dit: “Ce ne sont pas les gens bien portants qui ont besoin de médecin, mais ceux qui vont mal.
13  Allez donc apprendre ce que signifie: ‘Je veux la miséricorde et non le sacrifice.’ Car je suis venu appeler, non pas des justes, mais des pécheurs.”
14  Alors les disciples de Jean vinrent auprès de lui et demandèrent: “Pourquoi nous et les Pharisiens avons-​nous l’habitude de jeûner, tandis que tes disciples ne jeûnent pas?”
15  Et Jésus leur dit: “Les amis de l’époux n’ont pas lieu d’être dans le deuil tant que l’époux est avec eux, n’est-​ce pas? Mais des jours viendront où l’époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront.
16  Personne ne coud un morceau d’étoffe non rétrécie à un vieux vêtement de dessus;  car toute la force du [morceau] tirerait sur le vêtement de dessus et la déchirure deviendrait pire.
17  On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres;  mais si on le fait, alors les outres éclatent, et le vin se répand et les outres sont perdues. Mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et l’un et l’autre se conservent.”
18  Tandis qu’il leur disait ces choses, voyez, un certain chef, qui s’était approché, se mit à lui rendre hommage, en disant: “Ma fille doit déjà être morte;  mais viens et pose ta main sur elle, et elle prendra vie.”
19  Alors Jésus, se levant, se mit à le suivre, ainsi que ses disciples.
20  Et, voyez, une femme qui depuis douze ans souffrait d’un flux de sang s’avança par-​derrière et toucha la frange de son vêtement de dessus; 
21  car elle se disait: “Si seulement je touche son vêtement de dessus, je serai rétablie.”
22  Jésus se retourna et, l’apercevant, dit: “Prends courage, [ma] fille;  ta foi t’a rétablie.” Et dès cette heure-​là la femme fut rétablie.
23  Or, lorsqu’il vint dans la maison du chef et qu’il aperçut les joueurs de flûte et la foule dans une agitation bruyante,
24  Jésus se mit à dire: “Retirez-​vous d’ici, car la fillette n’est pas morte, mais elle dort.” Alors ils se mirent à se moquer de lui d’un air méprisant.
25  Dès qu’on eut envoyé la foule dehors, il entra et lui saisit la main, et la fillette se leva.
26  Naturellement, la nouvelle s’en répandit dans toute cette région.
27  Comme Jésus passait plus loin, deux aveugles le suivirent, criant et disant: “Aie pitié de nous, Fils de David!”
28  Après qu’il fut entré dans la maison, les aveugles vinrent auprès de lui, et Jésus leur demanda: “Avez-​vous foi que je peux faire cela?” Ils lui répondirent: “Oui, Seigneur.”
29  Alors il leur toucha les yeux, en disant: “Selon votre foi qu’ainsi il vous soit fait.”
30  Et leurs yeux purent voir. De plus, Jésus leur donna un ordre sévère, en disant: “Veillez à ce que personne ne l’apprenne.”
31  Mais eux, après qu’ils furent sortis dehors, parlèrent de lui dans toute cette région.
32  Or, au moment où ils s’en allaient, voyez, on lui amena un homme muet possédé d’un démon; 
33  et après que le démon eut été expulsé, le muet parla. Eh bien, les foules furent dans la stupeur et dirent: “On n’a jamais rien vu de pareil en Israël.”
34  Mais les Pharisiens disaient: “C’est par le chef des démons qu’il expulse les démons.”
35  Et Jésus faisait le tour de toutes les villes et des villages, enseignant dans leurs synagogues, et prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toutes sortes de maladies et toutes sortes d’infirmités.
36  En voyant les foules, il en eut pitié, parce qu’elles étaient dépouillées et éparpillées comme des brebis sans berger.
37  Alors il dit à ses disciples: “Oui, la moisson est grande, mais les ouvriers sont peu nombreux.
38  Priez donc le Maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson.”
matthieu 10
10  Et il fit venir ses douze disciples et leur donna pouvoir sur les esprits impurs, pour les expulser et pour guérir toutes sortes de maladies et toutes sortes d’infirmités.
2  Voici les noms des douze apôtres: d’abord Simon, celui qu’on appelle Pierre, et André son frère;  et Jacques le [fils] de Zébédée, et Jean son frère; 
3  Philippe et Barthélemy;  Thomas et Matthieu le collecteur d’impôts;  Jacques le [fils] d’Alphée, et Thaddée; 
4  Simon le Cananéen, et Judas Iscariote, qui par la suite le livra.
5  Ces douze, Jésus les envoya, leur donnant les ordres suivants: “Ne vous en allez pas sur la route des nations et n’entrez pas dans une ville samaritaine; 
6  mais allez plutôt continuellement vers les brebis perdues de la maison d’Israël.
7  Quand vous irez, prêchez, en disant: ‘Le royaume des cieux s’est approché.’
8  Guérissez les malades, relevez les morts, purifiez les lépreux, expulsez les démons. Vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.
9  Ne vous procurez ni or, ni argent, ni cuivre pour vos bourses de ceinture,
10  ni sac à provisions pour le voyage, ni deux vêtements de dessous, ni sandales, ni bâton;  car l’ouvrier mérite sa nourriture.
11  “Dans quelque ville ou village que vous entriez, cherchez qui en [cet endroit] est digne et restez là jusqu’à ce que vous partiez.
12  Quand vous entrerez dans la maison, saluez la maisonnée; 
13  et si la maison en est digne, que la paix que vous lui souhaitez vienne sur elle;  mais si elle n’en est pas digne, que votre paix retourne sur vous.
14  Partout où quelqu’un ne vous recevra pas ou n’écoutera pas vos paroles, en sortant de cette maison ou de cette ville secouez la poussière de vos pieds.
15  Vraiment, je vous le dis: Ce sera plus supportable pour le pays de Sodome et de Gomorrhe, au Jour du Jugement, que pour cette ville.
16  “Voyez! Je vous envoie comme des brebis au milieu des loups;  montrez-​vous donc prudents comme des serpents et pourtant innocents comme des colombes.
17  Méfiez-​vous des hommes;  car ils vous livreront à des tribunaux locaux, et ils vous fouetteront dans leurs synagogues.
18  Oui, vous serez traînés devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, en témoignage pour eux et pour les nations.
19  Cependant, lorsqu’on vous livrera, ne vous inquiétez pas de [savoir] comment [vous parlerez] ou ce que vous aurez à dire, car ce que vous aurez à dire vous sera donné à cette heure-​là; 
20  car ceux qui parlent, ce n’est pas seulement vous, mais c’est l’esprit de votre Père qui parle par vous.
21  De plus, le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant;  et les enfants se dresseront contre les parents et les feront mettre à mort.
22  Et vous serez les objets de la haine de tous à cause de mon nom;  mais celui qui aura enduré jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.
23  Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre;  car, vraiment, je vous le dis: Non, vous n’achèverez pas le tour des villes d’Israël avant que n’arrive le Fils de l’homme.
24  “Un disciple n’est pas au-dessus de son enseignant, ni un esclave au-dessus de son seigneur.
25  Il suffit que le disciple devienne comme son enseignant, et l’esclave comme son seigneur. S’ils ont appelé le maître de maison Béelzéboub, combien plus [appelleront-​ils] ainsi ceux de sa maisonnée!
26  Ne les craignez donc pas;  car il n’y a rien de voilé qui ne vienne à être dévoilé, et rien de secret qui ne vienne à être connu.
27  Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-​le dans la lumière;  et ce que vous entendez chuchoter, prêchez-​le [du haut] des toits en terrasse.
28  Et ne craignez pas ceux qui tuent le corps, mais ne peuvent tuer l’âme;  mais craignez plutôt celui qui peut détruire et l’âme et le corps dans la géhenne.
29  Ne vend-​on pas deux moineaux pour une pièce de monnaie de peu de valeur? Pourtant, pas un d’entre eux ne tombera à terre [à l’insu] de votre Père.
30  Mais les cheveux mêmes de votre tête sont tous comptés.
31  N’ayez donc pas peur: vous valez plus que beaucoup de moineaux.
32  “Tout homme donc qui confesse devant les hommes qu’il est en union avec moi, je confesserai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux que je suis en union avec lui; 
33  mais celui qui me renie devant les hommes, je le renierai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux.
34  Ne pensez pas que je sois venu mettre la paix sur la terre;  je suis venu mettre, non pas la paix, mais l’épée.
35  Car je suis venu mettre la division: l’homme contre son père, et la fille contre sa mère, et la jeune femme contre sa belle-mère.
36  Oui, les ennemis de l’homme seront les gens de sa propre maisonnée.
37  Qui a plus d’affection pour père ou mère que pour moi n’est pas digne de moi;  et qui a plus d’affection pour fils ou fille que pour moi n’est pas digne de moi.
38  Et quiconque n’accepte pas son poteau de supplice et [ne] suit [pas] derrière moi n’est pas digne de moi.
39  Qui trouve son âme la perdra, et qui perd son âme à cause de moi la trouvera.
40  “Qui vous reçoit me reçoit [moi aussi], et qui me reçoit reçoit [aussi] celui qui m’a envoyé.
41  Qui reçoit un prophète parce que c’est un prophète obtiendra une récompense de prophète, et qui reçoit un homme juste parce que c’est un homme juste obtiendra une récompense d’homme juste.
42  Et quiconque donne à boire, ne serait-​ce qu’une coupe d’eau froide, à l’un de ces petits, parce que c’est un disciple, vraiment je vous le dis, il ne perdra en aucune façon sa récompense.”
matthieu 11
11  Or, quand Jésus eut achevé de donner des instructions à ses douze disciples, il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes.
2  Mais Jean, ayant entendu parler en prison des œuvres du Christ, envoya par le moyen de ses disciples
3  et lui dit: “Es-​tu Celui qui vient, ou devons-​nous en attendre un autre?”
4  En réponse Jésus leur dit: “Allez raconter à Jean ce que vous entendez et voyez:
5  Les aveugles voient de nouveau, et les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés et les sourds entendent, et les morts sont relevés, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres; 
6  et heureux celui qui ne trouve pas en moi une occasion de trébucher.”
7  Tandis que ceux-ci s’en allaient, Jésus commença à dire aux foules à propos de Jean: “Qu’êtes-​vous sortis regarder au désert? Un roseau agité par le vent?
8  Qu’êtes-​vous donc sortis voir? Un homme habillé de vêtements moelleux? Voyons, ceux qui portent des vêtements moelleux sont dans les maisons des rois.
9  Alors, pourquoi donc êtes-​vous sortis? Pour voir un prophète? Oui, je vous le dis, et bien plus qu’un prophète.
10  C’est celui dont il est écrit: ‘Voyez! Moi j’envoie mon messager devant ta face, qui préparera ton chemin devant toi.’
11  Vraiment, je vous le dis: Parmi ceux qui sont nés de femmes, il n’en a pas été suscité de plus grand que Jean le Baptiste;  mais quelqu’un qui est un petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui.
12  Mais depuis les jours de Jean le Baptiste jusqu’à présent, le royaume des cieux est le but vers lequel se pressent les hommes, et ceux qui se pressent [ainsi] s’en emparent.
13  Car tous, les Prophètes et la Loi, ont prophétisé jusqu’à Jean; 
14  et si vous voulez l’admettre: C’est lui ‘Éliya qui doit venir’.
15  Que celui qui a des oreilles écoute.
16  “À qui comparerai-​je cette génération? Elle est semblable à des petits enfants assis sur les places de marché, qui interpellent leurs camarades de jeux,
17  en disant: ‘Nous vous avons joué de la flûte, mais vous n’avez pas dansé;  nous nous sommes lamentés, mais vous ne vous êtes pas frappé la poitrine de chagrin.’
18  Pareillement, Jean est venu ne mangeant ni ne buvant, pourtant on dit: ‘Il a un démon’; 
19  le Fils de l’homme est venu mangeant et buvant, cependant on dit: ‘Voyez! Un homme glouton et buveur de vin, un ami des collecteurs d’impôts et des pécheurs.’ Cependant, la sagesse se révèle juste par ses œuvres.”
20  Alors il commença à faire des reproches aux villes dans lesquelles avaient eu lieu la plupart de ses œuvres de puissance, parce qu’elles ne s’étaient pas repenties:
21  “Malheur à toi, Chorazîn! Malheur à toi, Bethsaïda! parce que, si les œuvres de puissance qui ont eu lieu chez vous avaient eu lieu à Tyr et à Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties dans des toiles de sac et la cendre.
22  C’est pourquoi je vous le dis: Ce sera plus supportable pour Tyr et Sidon, au Jour du Jugement, que pour vous.
23  Et toi, Capernaüm, se pourrait-​il que tu sois élevée jusqu’au ciel? Jusqu’à l’hadès tu descendras, parce que si les œuvres de puissance qui ont eu lieu chez toi avaient eu lieu à Sodome, elle serait demeurée jusqu’à ce jour.
24  C’est pourquoi je vous le dis: Ce sera plus supportable pour le pays de Sodome, au Jour du Jugement, que pour toi.”
25  En ce temps-​là, Jésus dit alors: “Je te loue publiquement, Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intellectuels, et que tu les as révélées aux tout-petits.
26  Oui, ô Père, parce que tu as trouvé bon d’agir ainsi.
27  Toutes choses m’ont été remises par mon Père, et personne ne connaît pleinement le Fils si ce n’est le Père, personne non plus ne connaît pleinement le Père si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils veut bien le révéler.
28  Venez à moi, vous tous qui peinez et qui êtes chargés, et moi je vous réconforterai.
29  Prenez sur vous mon joug et apprenez de moi, car je suis doux de caractère et humble de cœur, et vous trouverez du réconfort pour vos âmes.
30  Car mon joug est doux et ma charge est légère.”
matthieu 12
12  À cette époque-​là, Jésus s’en était allé, le sabbat, à travers les champs de céréales. Ses disciples eurent faim et commencèrent à arracher des épis et à manger.
2  En voyant cela, les Pharisiens lui dirent: “Regarde! Tes disciples font ce qu’il n’est pas permis de faire le sabbat.”
3  Il leur dit: “N’avez-​vous pas lu ce qu’a fait David quand lui et les hommes qui étaient avec lui ont eu faim?
4  Comment il est entré dans la maison de Dieu et comment ils ont mangé les pains de présentation, ce qu’il ne lui était pas permis de manger, ni à ceux qui étaient avec lui, sauf aux seuls prêtres?
5  Ou bien, n’avez-​vous pas lu dans la Loi que, les sabbats, les prêtres dans le temple considèrent le sabbat comme non sacré et restent [pourtant] innocents?
6  Mais je vous dis qu’il y a ici quelque chose de plus grand que le temple.
7  Cependant, si vous aviez compris ce que signifie: ‘Je veux la miséricorde et non le sacrifice’, vous n’auriez pas condamné les innocents.
8  Car Seigneur du sabbat, voilà ce qu’est le Fils de l’homme.”
9  Après être parti de cet endroit, il se rendit dans leur synagogue; 
10  et, voyez, un homme avec une main desséchée! Ils lui demandèrent alors: “Est-​il permis, le sabbat, de guérir?” [C’était] afin de pouvoir le mettre en accusation.
11  Il leur dit: “Quel est parmi vous l’homme qui a une seule brebis et qui, si celle-ci tombe, le sabbat, dans une fosse, n’ira pas la saisir et la sortir [de là]?
12  Tout bien considéré, combien un homme vaut plus qu’une brebis! Donc, il est permis, le sabbat, de faire quelque chose de beau.”
13  Alors il dit à l’homme: “Tends ta main.” Et il la tendit, et elle fut rétablie, saine comme l’autre main.
14  Mais les Pharisiens sortirent et tinrent conseil contre lui pour le détruire.
15  Ayant appris [cela], Jésus se retira de là. Et beaucoup le suivirent, et il les guérit tous,
16  mais il leur commanda sévèrement de ne pas le manifester; 
17  pour que s’accomplisse ce qui avait été prononcé par l’intermédiaire d’Isaïe le prophète, quand il a dit:
18  “Voyez! Mon serviteur que j’ai choisi, mon bien-aimé que mon âme a agréé! Je mettrai mon esprit sur lui, et il fera comprendre aux nations ce qu’est la justice.
19  Il ne fera pas de querelles, il ne poussera pas de cris, et personne n’entendra sa voix dans les grandes rues.
20  Il ne broiera pas le roseau froissé, et il n’éteindra pas la mèche de lin qui fume, jusqu’à ce qu’il fasse sortir la justice avec succès.
21  Oui, les nations espéreront en son nom.”
22  Alors on lui amena un homme possédé d’un démon [et qui était] aveugle et muet;  et il le guérit, de sorte que le muet parlait et voyait.
23  Eh bien, toutes les foules étaient absolument émerveillées et disaient: “Ne serait-​ce pas là le Fils de David?”
24  En entendant cela, les Pharisiens dirent: “Cet homme-​là n’expulse les démons que par le moyen de Béelzéboub, le chef des démons.”
25  Connaissant leurs pensées, il leur dit: “Tout royaume divisé contre lui-​même est réduit en désolation, et toute ville ou maison divisée contre elle-​même ne subsistera pas.
26  Pareillement, si Satan expulse Satan, il s’est divisé contre lui-​même;  comment donc son royaume subsistera-​t-​il?
27  D’ailleurs, si c’est par le moyen de Béelzéboub que j’expulse les démons, vos fils, par le moyen de qui les expulsent-​ils? C’est pourquoi ils seront vos juges.
28  Mais si c’est par le moyen de l’esprit de Dieu que j’expulse les démons, le royaume de Dieu vous a donc atteints.
29  Ou bien, comment quelqu’un peut-​il pénétrer dans la maison d’un homme fort et s’emparer de ses affaires, s’il ne lie d’abord l’homme fort? Et alors il pillera sa maison.
30  Qui n’est pas avec moi est contre moi, et qui ne rassemble pas avec moi disperse.
31  “Voilà pourquoi je vous le dis: Toute espèce de péché et de blasphème sera pardonnée aux hommes, mais le blasphème contre l’esprit ne sera pas pardonné.
32  Par exemple, celui qui dit une parole contre le Fils de l’homme, il lui sera pardonné;  mais celui qui parle contre l’esprit saint, il ne lui sera pas pardonné, non, ni dans ce système de choses-​ci ni dans celui qui est à venir.
33  “Ou faites que l’arbre soit beau et son fruit beau, ou faites que l’arbre soit pourri et son fruit pourri;  car l’arbre se connaît à son fruit.
34  Progéniture de vipères, comment pouvez-​vous dire de bonnes choses, alors que vous êtes méchants? Car c’est de l’abondance du cœur que la bouche parle.
35  L’homme bon, de son bon trésor, fait sortir de bonnes choses, tandis que l’homme mauvais, de son mauvais trésor, en fait sortir de mauvaises.
36  Je vous dis que toute parole inutile que disent les hommes, ils en rendront compte au Jour du Jugement; 
37  car par tes paroles tu seras déclaré juste, et par tes paroles tu seras condamné.”
38  Alors, lui adressant la parole, quelques-uns des scribes et des Pharisiens dirent: “Enseignant, nous voulons voir un signe [qui vienne] de toi.”
39  En réponse il leur dit: “Une génération méchante et adultère recherche sans cesse un signe, mais aucun signe ne lui sera donné si ce n’est le signe de Yona le prophète.
40  Car, de même que Yona a été dans le ventre de l’énorme poisson trois jours et trois nuits, ainsi le Fils de l’homme sera dans le cœur de la terre trois jours et trois nuits.
41  Les hommes de Ninive se lèveront, lors du jugement, avec cette génération et la condamneront;  parce qu’ils se sont repentis à la prédication de Yona, mais, voyez, ici il y a quelque chose de plus que Yona.
42  La reine du Sud sera relevée, lors du jugement, avec cette génération et la condamnera;  parce qu’elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, mais, voyez, ici il y a quelque chose de plus que Salomon.
43  “Lorsqu’un esprit impur sort d’un homme, il passe par des lieux arides à la recherche d’un lieu de repos, et il n’en trouve pas.
44  Alors il dit: ‘Je vais retourner dans ma maison d’où je suis sorti’;  et, en arrivant, il la trouve inoccupée, mais balayée et ornée.
45  Alors il s’en va prendre avec lui sept autres esprits plus méchants que lui;  et, après être entrés, ils habitent là;  et le dernier état de cet homme devient pire que le premier. Ainsi en sera-​t-​il également pour cette génération méchante.”
46  Pendant qu’il parlait encore aux foules, voyez, sa mère et ses frères vinrent se placer dehors, cherchant à lui parler.
47  Quelqu’un alors lui dit: “Écoute! Ta mère et tes frères se tiennent dehors, cherchant à te parler.”
48  Répondant, il dit à celui qui l’en informait: “Qui est ma mère, et qui sont mes frères?”
49  Et, étendant la main vers ses disciples, il dit: “Vois! Ma mère et mes frères!
50  Car quiconque fait la volonté de mon Père qui est au ciel, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère.”
matthieu 13
13  Ce jour-​là Jésus, ayant quitté la maison, était assis au bord de la mer; 
2  et de grandes foules se rassemblèrent auprès de lui, si bien qu’il monta dans un bateau et s’assit, et toute la foule se tenait sur la plage.
3  Alors il leur exposa beaucoup de choses par des exemples, en disant: “Voici qu’un semeur est sorti pour semer; 
4  et comme il semait, des [grains] sont tombés le long de la route, et les oiseaux sont venus et les ont mangés.
5  D’autres sont tombés sur les endroits rocailleux, où ils n’avaient pas beaucoup de terre, et aussitôt ils ont levé, parce qu’ils n’avaient pas de profondeur de terre.
6  Mais quand le soleil s’est levé, ils ont été brûlés, et parce qu’ils n’avaient pas de racine, ils se sont desséchés.
7  D’autres encore sont tombés parmi les épines, et les épines ont monté et les ont étouffés.
8  D’autres enfin sont tombés sur la belle terre, et ils donnaient du fruit, celui-ci cent fois autant, celui-là soixante, l’autre trente.
9  Que celui qui a des oreilles écoute.”
10  Et les disciples s’avancèrent et lui dirent: “Pourquoi leur parles-​tu en te servant d’exemples?”
11  En réponse il dit: “À vous il est accordé de comprendre les saints secrets du royaume des cieux, mais à ces gens-​là cela n’est pas accordé.
12  Car celui qui a, on lui donnera davantage et il sera dans l’abondance;  mais celui qui n’a pas, même ce qu’il a lui sera enlevé.
13  C’est pourquoi je leur parle en utilisant des exemples, parce que, regardant, ils regardent en vain, et entendant, ils entendent en vain, et ils n’en saisissent pas non plus le sens; 
14  et à leur égard s’accomplit la prophétie d’Isaïe, qui dit: ‘En entendant, vous entendrez, mais en aucune façon vous n’en saisirez le sens;  et, regardant, vous regarderez, mais vous ne verrez absolument pas.
15  Car le cœur de ce peuple est devenu insensible, et de leurs oreilles ils ont entendu avec indifférence, et ils ont fermé leurs yeux;  de peur qu’ils ne voient de leurs yeux, et n’entendent de leurs oreilles, et n’en saisissent le sens avec leur cœur, et ne reviennent, et que je ne les guérisse.’
16  “Cependant, heureux sont vos yeux parce qu’ils regardent, et vos oreilles parce qu’elles entendent.
17  Car, vraiment, je vous le dis: Beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir les choses que vous regardez et ne les ont pas vues, et entendre les choses que vous entendez et ne les ont pas entendues.
18  “Vous donc, écoutez l’exemple de l’homme qui a semé.
19  Lorsque quelqu’un entend la parole du royaume, mais n’en saisit pas le sens, le méchant vient et arrache ce qui a été semé dans son cœur;  c’est celui qui a été semé le long de la route.
20  Quant à celui qui a été semé sur les endroits rocailleux, c’est celui qui entend la parole et aussitôt l’accepte avec joie.
21  Cependant il n’a pas de racine en lui-​même, mais ne dure qu’un temps, et après qu’une tribulation ou une persécution est survenue à cause de la parole, aussitôt il trébuche.
22  Quant à celui qui a été semé parmi les épines, c’est celui qui entend la parole, mais l’inquiétude de ce système de choses et le pouvoir trompeur de la richesse étouffent la parole, et il devient stérile.
23  Quant à celui qui a été semé sur la belle terre, c’est celui qui entend la parole et en saisit le sens, qui porte alors du fruit et produit celui-ci cent fois autant, celui-là soixante, l’autre trente.”
24  Il leur proposa un autre exemple, en disant: “Le royaume des cieux est devenu semblable à un homme qui a semé de la belle semence dans son champ.
25  Pendant que les hommes dormaient, son ennemi est venu et a semé de la mauvaise herbe par-​dessus, au milieu du blé, et s’en est allé.
26  Quand la plante a germé et produit du fruit, alors la mauvaise herbe est apparue elle aussi.
27  Les esclaves du maître de maison se sont donc avancés et lui ont dit: ‘Maître, n’as-​tu pas semé de la belle semence dans ton champ? Comment se fait-​il donc qu’il s’y trouve de la mauvaise herbe?’
28  Il leur a dit: ‘Un ennemi, un homme, a fait cela.’ Ils lui ont dit: ‘Veux-​tu donc que nous sortions la ramasser?’
29  Il a dit: ‘Non, pour que vous ne risquiez pas, en ramassant la mauvaise herbe, de déraciner le blé avec elle.
30  Laissez l’un et l’autre croître ensemble jusqu’à la moisson;  et à l’époque de la moisson je dirai aux moissonneurs: Ramassez d’abord la mauvaise herbe et liez-​la en bottes pour la brûler, puis mettez-​vous à ramasser le blé dans mon magasin.’”
31  Il leur proposa un autre exemple, en disant: “Le royaume des cieux est semblable à un grain de moutarde qu’un homme a pris et semé dans son champ; 
32  c’est bien la plus petite de toutes les semences, mais quand il a poussé, c’est la plus grande des plantes potagères et il devient un arbre, si bien que les oiseaux du ciel viennent loger dans ses branches.”
33  Il leur donna un autre exemple: “Le royaume des cieux est semblable à du levain qu’une femme a pris et caché dans trois grandes mesures de farine, jusqu’à ce que toute la masse ait fermenté.”
34  Toutes ces choses, Jésus les dit aux foules par des exemples. En effet, il ne leur parlait pas sans exemple; 
35  pour que s’accomplisse ce qui avait été prononcé par l’intermédiaire du prophète, quand il a dit: “Je veux ouvrir ma bouche par des exemples, je proclamerai des choses cachées depuis la fondation.”
36  Puis, après avoir congédié les foules, il entra dans la maison. Et ses disciples vinrent auprès de lui et dirent: “Explique-​nous l’exemple de la mauvaise herbe dans le champ.”
37  Alors il dit: “Le semeur de la belle semence, c’est le Fils de l’homme; 
38  le champ, c’est le monde;  quant à la belle semence, ce sont les fils du royaume;  mais la mauvaise herbe, ce sont les fils du méchant,
39  et l’ennemi qui l’a semée, c’est le Diable. La moisson, c’est [l’]achèvement d’un système de choses, et les moissonneurs, ce sont des anges.
40  De même donc que la mauvaise herbe est ramassée et brûlée au feu, ainsi en sera-​t-​il à l’achèvement du système de choses.
41  Le Fils de l’homme enverra ses anges, et ils ramasseront hors de son royaume toutes les choses qui font trébucher et ceux qui commettent l’illégalité,
42  et ils les jetteront dans le four de feu. C’est là que seront [leurs] pleurs et [leurs] grincements de dents.
43  En ce temps-​là, les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles écoute.
44  “Le royaume des cieux est semblable à un trésor caché dans le champ [et] qu’un homme a trouvé et caché;  et, dans sa joie, il va vendre tout ce qu’il a et achète ce champ.
45  “Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand itinérant qui cherche de belles perles.
46  Ayant trouvé une perle de grande valeur, il s’en est allé et s’est empressé de vendre tout ce qu’il avait et l’a achetée.
47  “Le royaume des cieux est encore semblable à une senne lancée dans la mer et qui rassemble [des poissons] de toutes sortes.
48  Quand elle a été remplie, [les pêcheurs] l’ont tirée sur la plage et, s’asseyant, ils ont ramassé dans des récipients les beaux [poissons], mais ils ont rejeté ceux qui ne convenaient pas.
49  Ainsi en sera-​t-​il à l’achèvement du système de choses: les anges sortiront et sépareront les méchants du milieu des justes,
50  et ils les jetteront dans le four de feu. C’est là que seront [leurs] pleurs et [leurs] grincements de dents.
51  “Avez-​vous saisi le sens de tout cela?” Ils lui dirent: “Oui.”
52  Alors il leur dit: “En pareil cas, tout instructeur public, après qu’il a été enseigné en ce qui concerne le royaume des cieux, est semblable à un homme, un maître de maison, qui sort de son trésor du neuf et du vieux.”
53  Or, quand Jésus eut achevé [de donner] ces exemples, il partit de là.
54  Et après être venu dans son propre pays, il se mit à les enseigner dans leur synagogue, si bien qu’ils étaient frappés d’étonnement et disaient: “D’où cet homme tient-​il cette sagesse et ces œuvres de puissance?
55  N’est-​ce pas là le fils du charpentier? Est-​ce que sa mère ne s’appelle pas Marie, et ses frères Jacques, et Joseph, et Simon, et Judas?
56  Et ses sœurs ne sont-​elles pas toutes parmi nous? D’où cet homme tient-​il donc tout cela?”
57  Et ils trébuchaient à cause de lui. Mais Jésus leur dit: “Un prophète n’est sans honneur que dans son propre pays et dans sa maison.”
58  Et il ne fit pas là beaucoup d’œuvres de puissance, à cause de leur manque de foi.
matthieu 14
14  À cette même époque, Hérode, le chef de district, entendit la rumeur au sujet de Jésus
2  et dit à ses serviteurs: “C’est Jean le Baptiste. Il a été relevé d’entre les morts, et voilà pourquoi les œuvres de puissance opèrent en lui.”
3  Car Hérode avait arrêté Jean et l’avait lié et mis en prison à cause d’Hérodiade la femme de Philippe son frère.
4  Car Jean lui disait: “Il ne t’est pas permis de l’avoir.”
5  Cependant, bien qu’il voulût le tuer, il craignait la foule, parce qu’elle le tenait pour un prophète.
6  Mais, comme on célébrait l’anniversaire de la naissance d’Hérode, la fille d’Hérodiade dansa à cette occasion et plut tellement à Hérode
7  qu’il promit avec serment de lui donner ce qu’elle demanderait.
8  Alors, sur le conseil de sa mère, elle dit: “Donne-​moi ici sur un plat la tête de Jean le Baptiste.”
9  Bien qu’attristé, le roi, à cause de ses serments et de ceux qui étaient étendus à table avec lui, ordonna qu’on la [lui] donne; 
10  et il envoya décapiter Jean dans la prison.
11  Sa tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille;  et elle l’apporta à sa mère.
12  Finalement ses disciples s’avancèrent, enlevèrent le cadavre et l’enterrèrent, puis ils vinrent informer Jésus.
13  En entendant cela, Jésus se retira de là en bateau [pour se rendre] dans un endroit isolé, afin d’être seul;  mais les foules, l’apprenant, le suivirent à pied depuis les villes.
14  Or, quand il sortit, il vit une grande foule;  et il eut pitié d’eux, et il guérit leurs malades.
15  Mais quand le soir fut venu, ses disciples vinrent auprès de lui et dirent: “L’endroit est isolé et l’heure est déjà bien avancée;  renvoie les foules, pour qu’ils aillent dans les villages s’acheter des aliments.”
16  Cependant Jésus leur dit: “Ils n’ont pas besoin de s’en aller;  donnez-​leur vous-​mêmes à manger.”
17  Ils lui dirent: “Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons.”
18  Il dit: “Apportez-​les-​moi ici.”
19  Ensuite il ordonna aux foules de s’étendre sur l’herbe et prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il dit une bénédiction et, après avoir rompu les pains, il les distribua aux disciples, et les disciples aux foules.
20  Ainsi tous mangèrent et furent rassasiés, et on enleva ce qui restait des morceaux: douze paniers pleins.
21  Pourtant ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, sans compter femmes et petits enfants.
22  Puis aussitôt il obligea ses disciples à monter dans le bateau et à le précéder sur l’autre rive, pendant qu’il renverrait les foules.
23  Finalement, ayant renvoyé les foules, il monta dans la montagne, seul, pour prier. Bien qu’il se fît tard, il était là, seul.
24  Le bateau se trouvait déjà à plusieurs centaines de mètres de la terre, malmené par les vagues, parce que le vent était contraire.
25  Mais à la quatrième veille de la nuit, il vint vers eux, marchant sur la mer.
26  Quand ils l’aperçurent qui marchait sur la mer, les disciples furent troublés et dirent: “C’est une apparition!” Et, dans leur peur, ils crièrent.
27  Mais aussitôt Jésus leur parla, disant: “Prenez courage, c’est moi;  n’ayez pas peur.”
28  En réponse Pierre lui dit: “Seigneur, si c’est toi, ordonne-​moi de venir vers toi sur les eaux.”
29  Il dit: “Viens!” Sur quoi Pierre, descendant du bateau, marcha sur les eaux et alla vers Jésus.
30  Mais, regardant le vent de tempête, il prit peur et, comme il commençait à couler, il cria: “Seigneur, sauve-​moi!”
31  Tendant immédiatement la main, Jésus le saisit et lui dit: “Homme de peu de foi, pourquoi t’es-​tu laissé envahir par le doute?”
32  Et quand ils furent montés dans le bateau, le vent tomba.
33  Alors ceux qui étaient dans le bateau lui rendirent hommage, en disant: “Tu es vraiment le Fils de Dieu.”
34  Et ils traversèrent et vinrent à terre à Gennésareth.
35  L’ayant reconnu, les hommes de ce lieu envoyèrent [prévenir] dans tout ce pays d’alentour, et on lui amena tous ceux qui allaient mal.
36  Et ils le suppliaient de [leur laisser] seulement toucher la frange de son vêtement de dessus;  et tous ceux qui la touchèrent furent complètement guéris.
matthieu 15
15  Vinrent alors auprès de Jésus, [arrivant] de Jérusalem, des Pharisiens et des scribes, en disant:
2  “Pourquoi tes disciples violent-​ils la tradition des hommes d’autrefois? Par exemple, ils ne se lavent pas les mains au moment de prendre un repas.”
3  En réponse il leur dit: “Pourquoi vous aussi violez-​vous le commandement de Dieu à cause de votre tradition?
4  Par exemple, Dieu a dit: ‘Honore ton père et ta mère’, et: ‘Que celui qui injurie père ou mère finisse dans la mort.’
5  Mais vous, vous dites: ‘Qui dit à son père ou à sa mère: “Tout ce que j’ai et dont tu pourrais tirer profit de moi est un don voué à Dieu”,
6  [celui-là] n’a pas du tout à honorer son père.’ Et ainsi vous avez annulé la parole de Dieu à cause de votre tradition.
7  Hypocrites! C’est avec raison qu’Isaïe a prophétisé à votre sujet, quand il a dit:
8  ‘Ce peuple m’honore des lèvres, mais leur cœur est très éloigné de moi.
9  C’est en vain qu’ils continuent à me rendre un culte, parce qu’ils enseignent pour doctrines des commandements d’hommes.’”
10  Là-dessus, il appela à lui la foule, et il leur dit: “Écoutez et saisissez-​en le sens:
11  Ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l’homme;  mais c’est ce qui sort de la bouche qui souille l’homme.”
12  Alors les disciples s’avancèrent et lui dirent: “Sais-​tu que les Pharisiens ont trébuché en entendant ce que tu as dit?”
13  En réponse il dit: “Toute plante que mon Père céleste n’a pas plantée sera déracinée.
14  Laissez-​les. Des guides aveugles, voilà ce qu’ils sont. Or, si un aveugle guide un aveugle, tous les deux tomberont dans une fosse.”
15  Alors Pierre lui dit: “Explique-​nous cet exemple.”
16  Mais il dit: “Êtes-​vous encore, vous aussi, sans intelligence?
17  Ne comprenez-​vous pas que tout ce qui entre dans la bouche passe dans les intestins, puis s’évacue dans la fosse d’aisance?
18  Cependant, ce qui provient de la bouche sort du cœur, et c’est cela qui souille l’homme.
19  Par exemple, c’est du cœur que sortent raisonnements mauvais, meurtres, adultères, fornications, vols, faux témoignages, blasphèmes.
20  C’est là ce qui souille l’homme;  mais prendre un repas avec des mains non lavées ne souille pas l’homme.”
21  Partant de là, Jésus se retira dans la région de Tyr et de Sidon.
22  Et, voyez, une femme phénicienne de ce territoire sortit et cria, en disant: “Aie pitié de moi, Seigneur, Fils de David! Ma fille est fortement démonisée.”
23  Mais il ne lui répondit pas un mot. Ses disciples s’avancèrent donc et se mirent à le prier: “Renvoie-​la;  parce qu’elle ne cesse de crier derrière nous.”
24  En réponse il dit: “Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison d’Israël.”
25  Quand la femme arriva, elle se mit à lui rendre hommage, en disant: “Seigneur, aide-​moi!”
26  En réponse il dit: “Ce n’est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens.”
27  Elle dit: “Oui, Seigneur;  et pourtant les petits chiens mangent bien des miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.”
28  Alors, lui répondant, Jésus dit: “Ô femme, grande est ta foi;  qu’il te soit fait comme tu le désires.” Et sa fille fut guérie dès cette heure-​là.
29  Partant de là, Jésus vint ensuite près de la mer de Galilée, et, après être monté dans la montagne, il était assis là.
30  Alors s’avancèrent vers lui de grandes foules, ayant avec elles des boiteux, des estropiés, des aveugles, des muets, et beaucoup d’autres [malades], et on les jeta pour ainsi dire à ses pieds, et il les guérit; 
31  de sorte que la foule fut dans la stupeur en voyant les muets qui parlaient, et les boiteux qui marchaient, et les aveugles qui voyaient, et ils glorifièrent le Dieu d’Israël.
32  Mais Jésus appela à lui ses disciples et dit: “J’ai pitié de cette foule, parce que voilà déjà trois jours qu’ils restent près de moi et ils n’ont rien à manger;  et je ne veux pas les renvoyer à jeun. Ils pourraient défaillir en route.”
33  Cependant les disciples lui dirent: “Où allons-​nous trouver, dans cet endroit isolé, assez de pains pour rassasier une foule de cette importance?”
34  Mais Jésus leur dit: “Combien de pains avez-​vous?” Ils dirent: “Sept, et quelques petits poissons.”
35  Et, après avoir ordonné à la foule de s’étendre par terre,
36  il prit les sept pains et les poissons, et, après avoir rendu grâces, il les rompit et se mit à les distribuer aux disciples, et les disciples aux foules.
37  Et tous mangèrent et furent rassasiés, et, ce qui restait des morceaux, on l’enleva: sept pleins paniers à provisions.
38  Pourtant ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes, sans compter femmes et petits enfants.
39  Finalement, après avoir renvoyé les foules, il monta dans le bateau et vint dans le territoire de Magadân.
matthieu 16
16  Ici les Pharisiens et les Sadducéens s’avancèrent vers lui et, pour le tenter, ils lui demandèrent de leur montrer un signe [qui vienne] du ciel.
2  En réponse il leur dit: “[[Quand vient le soir, vous avez l’habitude de dire: ‘Il va faire beau temps, car le ciel est rouge feu’; 
3  et le matin: ‘Aujourd’hui il va faire un temps hivernal, pluvieux, car le ciel est rouge feu, mais sombre.’ Vous savez interpréter l’aspect du ciel, mais les signes des temps, vous n’êtes pas capables de les interpréter.]]
4  Une génération méchante et adultère recherche sans cesse un signe, mais aucun signe ne lui sera donné si ce n’est le signe de Yona.” Là-dessus, il s’en alla, les laissant là.
5  Or les disciples passèrent sur l’autre rive et oublièrent de prendre des pains.
6  Jésus leur dit: “Ouvrez l’œil et méfiez-​vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens.”
7  Alors ils se mirent à raisonner entre eux, disant: “Nous n’avons pas pris de pains.”
8  Sachant cela, Jésus dit: “Pourquoi faites-​vous entre vous ce raisonnement, parce que vous n’avez pas de pains, gens de peu de foi?
9  Ne saisissez-​vous pas encore, ou ne vous rappelez-​vous pas les cinq pains pour les cinq mille, et combien de paniers vous avez pris?
10  Ni les sept pains pour les quatre mille, et combien de paniers à provisions vous avez pris?
11  Comment se fait-​il que vous ne discerniez pas que je ne vous parlais pas de pains? Mais méfiez-​vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens.”
12  Alors ils comprirent qu’il avait dit de se méfier, non pas du levain des pains, mais de l’enseignement des Pharisiens et des Sadducéens.
13  Or, quand il fut arrivé dans la région de Césarée de Philippe, Jésus se mit à demander à ses disciples: “Qui les hommes disent-​ils qu’est le Fils de l’homme?”
14  Ils dirent: “Les uns disent: Jean le Baptiste;  d’autres: Éliya;  d’autres encore: Jérémie ou l’un des prophètes.”
15  Il leur dit: “Mais vous, qui dites-​vous que je suis?”
16  En réponse Simon Pierre dit: “Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.”
17  Jésus lui dit alors: “Heureux es-​tu, Simon fils de Yona, parce que ce ne sont pas la chair et le sang qui t’ont révélé [cela], mais mon Père qui est dans les cieux.
18  De plus, moi je te dis: Tu es Pierre, et sur ce roc je bâtirai ma congrégation, et les portes de l’hadès ne la domineront pas.
19  Je te donnerai les clés du royaume des cieux, et tout ce que tu lieras sur la terre sera ce qui est lié dans les cieux, et tout ce que tu délieras sur la terre sera ce qui est délié dans les cieux.”
20  Alors il commanda sévèrement aux disciples de ne dire à personne qu’il était le Christ.
21  À partir de ce moment Jésus Christ commença à montrer à ses disciples qu’il lui fallait aller à Jérusalem, et subir beaucoup de choses de la part des anciens, des prêtres en chef et des scribes, et être tué, et le troisième jour être relevé.
22  Alors Pierre le prit à part et commença à le réprimander, en disant: “Sois bon avec toi, Seigneur;  non, tu n’auras pas un tel [sort].”
23  Mais, tournant le dos, il dit à Pierre: “Passe derrière moi, Satan! Tu es pour moi un obstacle qui fait trébucher, parce que tu penses, non pas les pensées de Dieu, mais celles des hommes.”
24  Alors Jésus dit à ses disciples: “Si quelqu’un veut venir à ma suite, qu’il se renie lui-​même et prenne son poteau de supplice et me suive continuellement.
25  Car celui qui veut sauver son âme la perdra;  mais celui qui perd son âme à cause de moi la trouvera.
26  Car quel profit y aura-​t-​il pour un homme s’il vient à gagner le monde entier, mais le paie de son âme? Ou bien que donnera un homme en échange de son âme?
27  Car le Fils de l’homme doit venir dans la gloire de son Père avec ses anges, et alors il rendra à chacun selon sa conduite.
28  Vraiment, je vous dis qu’il y en a quelques-uns de ceux qui se tiennent ici qui ne goûteront pas la mort, non, avant d’avoir vu d’abord le Fils de l’homme venir dans son royaume.”
matthieu 17
17  Six jours plus tard, Jésus prit avec lui Pierre et Jacques et Jean son frère, et il les emmena dans une haute montagne, à part.
2  Et il fut transfiguré devant eux, et son visage brilla comme le soleil, et ses vêtements de dessus devinrent éclatants comme la lumière.
3  Et voici que leur apparurent Moïse et Éliya, s’entretenant avec lui.
4  Alors Pierre dit à Jésus: “Seigneur, c’est une excellente chose que nous soyons ici. Si tu le veux, je vais dresser ici trois tentes, une pour toi et une pour Moïse et une pour Éliya.”
5  Tandis qu’il parlait encore, voici qu’un nuage lumineux les couvrit de son ombre, et voici une voix, venue du nuage, qui disait: “Celui-ci est mon Fils, le bien-aimé, que j’ai agréé;  écoutez-​le.”
6  En entendant cela, les disciples tombèrent sur leur face et eurent très peur.
7  Alors Jésus s’approcha et, les touchant, il dit: “Levez-​vous et n’ayez pas peur.”
8  Lorsqu’ils levèrent les yeux, ils ne virent personne, sinon Jésus lui-​même, seul.
9  Et comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur commanda, en disant: “Ne parlez de cette vision à personne, jusqu’à ce que le Fils de l’homme soit relevé d’entre les morts.”
10  Cependant, les disciples lui posèrent la question: “Pourquoi donc les scribes disent-​ils qu’Éliya doit venir d’abord?”
11  En réponse il dit: “Éliya en effet vient et rétablira toutes choses.
12  Cependant je vous dis qu’Éliya est déjà venu, et ils ne l’ont pas reconnu, mais ils ont fait avec lui tout ce qu’ils ont voulu. De même aussi le Fils de l’homme doit souffrir de leur part.”
13  Alors les disciples comprirent qu’il leur parlait de Jean le Baptiste.
14  Et lorsqu’ils vinrent vers la foule, un homme s’avança vers lui, qui s’agenouilla devant lui et dit:
15  “Seigneur, aie pitié de mon fils, parce qu’il est épileptique et va mal;  souvent en effet il tombe dans le feu et souvent dans l’eau; 
16  et je l’ai amené à tes disciples, mais ils n’ont pas pu le guérir.”
17  En réponse Jésus dit: “Ô génération sans foi et pervertie, jusqu’à quand devrai-​je rester avec vous? Jusqu’à quand devrai-​je vous supporter? Amenez-​le-​moi ici.”
18  Alors Jésus réprimanda le démon, et celui-ci sortit de lui;  et le garçon fut guéri dès cette heure-​là.
19  Sur quoi les disciples s’avancèrent vers Jésus en particulier et dirent: “Pourquoi n’avons-​nous pas pu l’expulser?”
20  Il leur dit: “À cause de votre peu de foi. Car, vraiment, je vous le dis: Si vous avez de la foi gros comme un grain de moutarde, vous direz à cette montagne: ‘Transporte-​toi d’ici à là-bas’, et elle s’y transportera;  et rien ne vous sera impossible.”
21  ——
22  C’est pendant qu’ils se trouvaient réunis en Galilée que Jésus leur dit: “Le Fils de l’homme doit être livré aux mains des hommes,
23  et ils le tueront, et le troisième jour il sera relevé.” Alors ils furent très attristés.
24  Après qu’ils furent arrivés à Capernaüm, les hommes qui percevaient [l’impôt des] deux drachmes s’avancèrent vers Pierre et dirent: “Est-​ce que votre enseignant ne paie pas [l’impôt des] deux drachmes?”
25  Il dit: “Si.” Mais quand il entra dans la maison, Jésus prit les devants en disant: “Qu’en penses-​tu, Simon? De qui les rois de la terre reçoivent-​ils taxes ou impôt par tête? De leurs fils ou des étrangers?”
26  Lorsqu’il dit: “Des étrangers”, Jésus lui dit: “Ainsi donc, les fils sont exempts d’impôts.
27  Mais pour que nous ne les fassions pas trébucher, va à la mer, jette l’hameçon, et saisis le premier poisson qui montera et, quand tu lui ouvriras la bouche, tu trouveras un statère. Prends-​le et donne-​le-​leur pour moi et pour toi.”
matthieu 18
18  À cette heure-​là les disciples s’approchèrent de Jésus et dirent: “Qui donc est le plus grand dans le royaume des cieux?”
2  Alors, appelant à lui un petit enfant, il le plaça au milieu d’eux
3  et dit: “Vraiment, je vous le dis: Si vous ne vous retournez pas et ne devenez pas comme des petits enfants, vous n’entrerez en aucune manière dans le royaume des cieux.
4  Celui-là donc qui s’humiliera comme ce petit enfant, c’est lui qui est le plus grand dans le royaume des cieux; 
5  et qui reçoit un petit enfant comme celui-ci à cause de mon nom, me reçoit [moi aussi].
6  Mais qui fait trébucher un de ces petits qui ont foi en moi, il est plus avantageux pour lui de se voir suspendre autour du cou une de ces meules de moulin que font tourner les ânes et d’être englouti dans la grande et vaste mer.
7  “Malheur au monde à cause des obstacles qui font trébucher! Il est, en effet, nécessaire que viennent les obstacles, mais malheur à l’homme par qui l’obstacle vient!
8  Si donc ta main ou ton pied te fait trébucher, coupe-​le et jette-​le loin de toi;  mieux vaut pour toi entrer dans la vie estropié ou boiteux que d’être jeté avec deux mains ou deux pieds dans le feu éternel.
9  De plus, si ton œil te fait trébucher, arrache-​le et jette-​le loin de toi;  mieux vaut pour toi entrer borgne dans la vie que d’être jeté avec deux yeux dans la géhenne de feu.
10  Veillez à ne mépriser aucun de ces petits, car je vous dis que leurs anges dans le ciel voient toujours la face de mon Père qui est dans le ciel.
11  ——
12  “Qu’en pensez-​vous? Si un certain homme a cent brebis et que l’une d’elles s’égare, ne laissera-​t-​il pas les quatre-vingt-dix-neuf sur les montagnes pour partir à la recherche de l’égarée?
13  Et s’il arrive qu’il la trouve, oui je vous le dis, il se réjouit plus à son sujet que pour les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.
14  De même, ce n’est pas chose désirable chez mon Père qui est dans le ciel que périsse un seul de ces petits.
15  “De plus, si ton frère commet un péché, va exposer sa faute entre toi et lui seul. S’il t’écoute, tu as gagné ton frère.
16  Mais s’il n’écoute pas, prends avec toi une ou deux autres personnes, pour que sur le dire de deux ou trois témoins toute affaire soit établie.
17  S’il ne les écoute pas, parle à la congrégation. S’il n’écoute pas non plus la congrégation, qu’il soit pour toi comme un homme des nations et comme un collecteur d’impôts.
18  “Vraiment, je vous le dis: Toutes les choses que vous lierez sur la terre seront des choses qui sont liées dans le ciel, et toutes les choses que vous délierez sur la terre seront des choses qui sont déliées dans le ciel.
19  Vraiment, je vous le dis encore: Si deux d’entre vous, sur la terre, se mettent d’accord sur quoi que ce soit d’important qu’il leur faut demander, cela arrivera pour eux grâce à mon Père qui est dans le ciel.
20  Car là où deux ou trois se trouvent rassemblés en mon nom, je suis là au milieu d’eux.”
21  Alors Pierre s’avança et lui dit: “Seigneur, combien de fois mon frère pourra-​t-​il pécher contre moi et devrai-​je lui pardonner? Jusqu’à sept fois?”
22  Jésus lui dit: “Je te dis, non pas: Jusqu’à sept fois, mais: Jusqu’à soixante-dix-sept fois.
23  “Voilà pourquoi le royaume des cieux est devenu semblable à un homme, un roi, qui a voulu régler ses comptes avec ses esclaves.
24  Quand il a commencé à les régler, on lui a amené un homme qui lui devait dix mille talents [= 60 000 000 de deniers].
25  Mais comme il n’avait pas de quoi [les] rendre, son maître a ordonné qu’on le vende, lui, sa femme, ses enfants et tout ce qu’il avait, et que le paiement soit fait.
26  L’esclave donc est tombé et s’est mis à lui rendre hommage, en disant: ‘Sois patient avec moi et je te rendrai tout.’
27  Pris de pitié, le maître de cet esclave l’a laissé aller et lui a remis sa dette.
28  Mais cet esclave est sorti et a trouvé un de ses coesclaves qui lui devait cent deniers;  et, le saisissant, il l’étouffait, en disant: ‘Rends ce que tu dois.’
29  Son coesclave donc est tombé et s’est mis à le supplier, en disant: ‘Sois patient avec moi et je te rendrai.’
30  L’autre, cependant, n’a pas voulu, mais il s’en est allé le faire jeter en prison, jusqu’à ce qu’il ait rendu ce qu’il devait.
31  Quand donc ses coesclaves ont vu ce qui était arrivé, ils se sont attristés beaucoup, et ils sont allés expliquer à leur maître tout ce qui était arrivé.
32  Alors son maître l’a fait venir et lui a dit: ‘Esclave méchant, je t’ai remis toute cette dette, quand tu m’en as supplié.
33  Ne devais-​tu pas à ton tour avoir pitié de ton coesclave, comme moi-​même j’ai eu pitié de toi?’
34  Là-dessus son maître, pris de colère, l’a livré aux geôliers, jusqu’à ce qu’il ait rendu tout ce qu’il devait.
35  C’est ainsi que vous traitera aussi mon Père céleste, si vous ne pardonnez pas, chacun à son frère, de tout votre cœur.”
matthieu 19
19  Or, quand Jésus eut achevé [de dire] ces paroles, il partit de la Galilée et vint aux frontières de la Judée, de l’autre côté du Jourdain.
2  De plus, de grandes foules le suivirent, et là il les guérit.
3  Et des Pharisiens s’avancèrent vers lui avec l’intention de le tenter, et disant: “Est-​il permis à un homme de divorcer d’avec sa femme pour n’importe quel motif?”
4  En réponse il dit: “N’avez-​vous pas lu que celui qui les a créés, dès [le] commencement les a faits mâle et femelle,
5  et qu’il a dit: ‘C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère et s’attachera à sa femme, et les deux seront une seule chair’?
6  Si bien qu’ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Donc, ce que Dieu a attelé au même joug, que l’homme ne le sépare pas.”
7  Ils lui dirent: “Pourquoi donc Moïse a-​t-​il prescrit de donner un acte de renvoi et de divorcer d’avec elle?”
8  Il leur dit: “Moïse, à cause de votre dureté de cœur, vous a concédé le droit de divorcer d’avec vos femmes, mais dès [le] commencement il n’en a pas été ainsi.
9  Je vous dis que quiconque divorce d’avec sa femme — sauf pour motif de fornication — et se marie avec une autre, commet l’adultère.”
10  Les disciples lui dirent: “Si telle est la situation de l’homme par rapport à sa femme, il n’est pas conseillé de se marier.”
11  Il leur dit: “Tous les hommes n’acceptent pas cette parole, mais seulement ceux qui ont le don.
12  Car il y a des eunuques qui sont nés tels de la matrice de leur mère, et il y a des eunuques qui ont été faits eunuques par les hommes, et il y a des eunuques qui se sont faits eunuques eux-​mêmes à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut accepter cela, l’accepte.”
13  Alors on lui amena des petits enfants pour qu’il pose les mains sur eux et prie;  mais les disciples les réprimandèrent.
14  Jésus, cependant, dit: “Laissez les petits enfants, et cessez de les empêcher de venir à moi, car c’est à leurs pareils qu’appartient le royaume des cieux.”
15  Il posa les mains sur eux et partit de là.
16  Or, voyez, un certain homme s’avança vers lui et dit: “Enseignant, que dois-​je faire de bon pour obtenir la vie éternelle?”
17  Il lui dit: “Pourquoi m’interroges-​tu sur ce qui est bon? Un seul est bon. Maintenant, si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements continuellement.”
18  Il lui dit: “Lesquels?” Jésus dit: “Eh bien: ‘Tu ne dois pas assassiner’, ‘Tu ne dois pas commettre d’adultère’, ‘Tu ne dois pas voler’, ‘Tu ne dois pas porter de faux témoignage’,
19  ‘Honore [ton] père et [ta] mère’, et: ‘Tu dois aimer ton prochain comme toi-​même.’”
20  Le jeune homme lui dit: “J’ai gardé toutes ces choses;  que me manque-​t-​il encore?”
21  Jésus lui dit: “Si tu veux être parfait, va vendre tes biens et donne aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel, puis viens, suis-​moi.”
22  Quand le jeune homme entendit cette parole, il s’en alla tout triste, car il avait beaucoup de propriétés.
23  Mais Jésus dit à ses disciples: “Vraiment, je vous dis qu’il sera difficile à un riche d’entrer dans le royaume des cieux.
24  Je vous dis encore: Il est plus facile à un chameau d’entrer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu.”
25  Quand les disciples entendirent cela, ils se montrèrent très surpris, disant: “Qui donc peut être sauvé?”
26  Les regardant bien en face, Jésus leur dit: “Aux hommes, cela est impossible, mais à Dieu tout est possible.”
27  Alors Pierre lui dit en réponse: “Vois! Nous avons tout quitté et nous t’avons suivi;  qu’y aura-​t-​il en fait pour nous?”
28  Jésus leur dit: “Vraiment, je vous le dis: Lors de la recréation, quand le Fils de l’homme s’assiéra sur son trône glorieux, vous qui m’avez suivi, vous siégerez, vous aussi, sur douze trônes, jugeant les douze tribus d’Israël.
29  Et tout homme qui a quitté maisons, ou frères, ou sœurs, ou père, ou mère, ou enfants, ou terres, à cause de mon nom, recevra des quantités de fois plus et héritera de la vie éternelle.
30  “Mais beaucoup qui sont premiers seront derniers, et les derniers premiers.
matthieu 20
20  “Car le royaume des cieux est semblable à un homme, un maître de maison, qui est sorti tôt le matin afin d’engager des ouvriers pour sa vigne.
2  Après s’être mis d’accord avec les ouvriers pour un denier par jour, il les a envoyés dans sa vigne.
3  Sortant aussi vers la troisième heure, il en a vu d’autres qui se tenaient sur la place du marché, désœuvrés; 
4  et à ceux-là il a dit: ‘Allez, vous aussi, dans la vigne, et ce qui est juste, je vous le donnerai.’
5  Ils s’en sont donc allés. Il est sorti de nouveau vers la sixième et la neuvième heure, et il a fait de même.
6  Enfin, vers la onzième heure, il est sorti et en a trouvé d’autres qui se tenaient là, et il leur a dit: ‘Pourquoi vous tenez-​vous ici toute la journée, désœuvrés?’
7  Ils lui ont dit: ‘C’est que personne ne nous a engagés.’ Il leur a dit: ‘Allez, vous aussi, dans la vigne.’
8  “Quand le soir est venu, le maître de la vigne a dit à son préposé: ‘Appelle les ouvriers et paie-​leur leur salaire, en allant des derniers aux premiers.’
9  Quand ceux de la onzième heure sont venus, ils ont reçu chacun un denier.
10  Aussi, quand les premiers sont venus, ils ont pensé qu’ils recevraient plus;  mais ils ont touché, eux aussi, chacun un denier.
11  En le recevant, ils murmuraient contre le maître de maison
12  et disaient: ‘Ces derniers n’ont fait qu’une heure de travail;  pourtant, tu les as faits égaux à nous, qui avons porté le poids du jour et la chaleur brûlante.’
13  Mais répondant à l’un d’eux, il a dit: ‘Compagnon, je ne te fais pas de tort. Tu t’es mis d’accord avec moi pour un denier, n’est-​ce pas?
14  Prends ce qui est à toi et va-​t’en. Je veux donner à ce dernier autant qu’à toi.
15  Ne m’est-​il pas permis de faire ce que je veux avec ce qui m’appartient? Ou bien ton œil est-​il méchant parce que moi je suis bon?’
16  C’est ainsi que les derniers seront premiers et les premiers derniers.”
17  Étant maintenant sur le point de monter à Jérusalem, Jésus prit les douze disciples à part, et en route il leur dit:
18  “Écoutez! Nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux prêtres en chef et aux scribes, et ils le condamneront à mort,
19  et le livreront aux [hommes des] nations pour qu’on se moque de lui, et qu’on le fouette, et qu’on l’attache sur un poteau, et le troisième jour il sera relevé.”
20  Alors la mère des fils de Zébédée s’avança vers lui avec ses fils, en [lui] rendant hommage et en lui demandant quelque chose.
21  Il lui dit: “Que veux-​tu?” Elle lui dit: “Ordonne que mes deux fils que voici s’assoient, l’un à ta droite et l’autre à ta gauche, dans ton royaume.”
22  En réponse Jésus dit: “Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-​vous boire la coupe que je suis sur le point de boire?” Ils lui dirent: “Nous le pouvons.”
23  Il leur dit: “Vous boirez en effet ma coupe, mais de s’asseoir à ma droite et à ma gauche, [cela] n’est pas mien pour le donner, mais cela appartient à ceux pour qui cela a été préparé par mon Père.”
24  Quand les dix autres apprirent cela, ils s’indignèrent contre les deux frères.
25  Mais Jésus, les appelant à lui, dit: “Vous savez que les chefs des nations les commandent en maîtres et que les grands exercent le pouvoir sur elles.
26  Cela ne se passe pas ainsi parmi vous;  mais quiconque veut devenir grand parmi vous doit être votre serviteur,
27  et quiconque veut être premier parmi vous doit être votre esclave.
28  De même que le Fils de l’homme est venu, non pas pour être servi, mais pour servir et donner son âme comme rançon en échange de beaucoup.”
29  Or, comme ils sortaient de Jéricho, une grande foule le suivit.
30  Et, voyez, deux aveugles assis au bord de la route, quand ils entendirent que Jésus passait, crièrent en disant: “Seigneur, aie pitié de nous, Fils de David!”
31  Mais la foule leur dit d’un ton sévère de se taire;  cependant ils n’en crièrent que plus fort, en disant: “Seigneur, aie pitié de nous, Fils de David!”
32  Jésus s’arrêta donc, les appela et dit: “Que voulez-​vous que je fasse pour vous?”
33  Ils lui dirent: “Seigneur, que nos yeux s’ouvrent.”
34  Pris de pitié, Jésus leur toucha les yeux, et aussitôt ils purent voir, et ils le suivirent.
matthieu 21
21  Eh bien, quand ils approchèrent de Jérusalem et arrivèrent à Bethphagé sur le mont des Oliviers, alors Jésus envoya deux disciples,
2  en leur disant: “Allez au village que vous voyez devant vous, et vous trouverez tout de suite une ânesse attachée, et un ânon avec elle;  détachez-​les et amenez-​les-​moi.
3  Et si quelqu’un vous dit quelque chose, vous devrez dire: ‘Le Seigneur en a besoin.’ Alors, il les enverra immédiatement.”
4  Cela arriva effectivement pour que s’accomplisse ce qui avait été prononcé par l’intermédiaire du prophète, quand il a dit:
5  “Dites à la fille de Sion: ‘Vois! Ton Roi vient à toi, doux de caractère et monté sur un âne, oui, sur un ânon, le petit d’une bête de somme.’”
6  Les disciples allèrent donc et firent comme Jésus le leur avait ordonné.
7  Et ils amenèrent l’ânesse et l’ânon, et ils mirent sur ceux-ci leurs vêtements de dessus, et il s’assit sur eux.
8  La plupart [des gens] de la foule étendirent leurs vêtements de dessus sur la route, tandis que d’autres coupaient des branches aux arbres et les étendaient sur la route.
9  Quant aux foules, celles qui marchaient en avant de lui et celles qui suivaient criaient: “Sauve, nous t’en prions, le Fils de David! Béni est celui qui vient au nom de Jéhovah! Sauve-​le, nous t’en prions, là-haut dans les hauteurs!”
10  Or, quand il entra dans Jérusalem, toute la ville fut secouée et l’on disait: “Qui est-​ce?”
11  Les foules disaient: “C’est le prophète Jésus, de Nazareth de Galilée!”
12  Et Jésus entra dans le temple et jeta dehors tous ceux qui vendaient et achetaient dans le temple, et il renversa les tables des changeurs et les bancs de ceux qui vendaient des colombes.
13  Et il leur dit: “Il est écrit: ‘Ma maison sera appelée une maison de prière’, mais vous en faites une grotte de bandits.”
14  De plus, des aveugles et des boiteux s’avancèrent vers lui dans le temple, et il les guérit.
15  Quand les prêtres en chef et les scribes virent les choses merveilleuses qu’il avait faites et les garçons qui criaient dans le temple et disaient: “Sauve, nous t’en prions, le Fils de David!” ils s’indignèrent
16  et lui dirent: “Tu entends ce que ceux-ci disent?” Jésus leur dit: “Oui. N’avez-​vous jamais lu ceci: ‘De la bouche des tout-petits et des nourrissons tu as produit une louange’?”
17  Et, les laissant là, il sortit hors de la ville pour Béthanie, où il passa la nuit.
18  Tandis qu’il revenait à la ville tôt le matin, il eut faim.
19  Il aperçut un figuier près de la route et alla vers lui, mais il n’y trouva rien, que des feuilles seulement, et il lui dit: “Que de toi ne vienne plus de fruit, pour toujours.” Et le figuier se dessécha à l’instant même.
20  Mais quand les disciples virent cela, ils s’étonnèrent et dirent: “Comment se fait-​il que ce figuier se soit desséché à l’instant même?”
21  En réponse Jésus leur dit: “Vraiment, je vous le dis: Si seulement vous avez foi et ne doutez pas, non seulement vous ferez ce que j’ai fait au figuier, mais même si vous dites à cette montagne: ‘Sois soulevée et jetée dans la mer’, cela arrivera.
22  Et tout ce que vous demanderez dans la prière, en ayant foi, vous le recevrez.”
23  Or, après qu’il fut entré dans le temple, les prêtres en chef et les anciens du peuple s’avancèrent vers lui pendant qu’il enseignait, et ils dirent: “Par quel pouvoir fais-​tu ces choses? Et qui t’a donné ce pouvoir?”
24  En réponse Jésus leur dit: “Je vais, moi aussi, vous demander une seule chose. Si vous me la dites, moi aussi je vous dirai par quel pouvoir je fais ces choses.
25  Le baptême de Jean, d’où venait-​il? Du ciel ou des hommes?” Mais ils se mirent à raisonner entre eux, en disant: “Si nous disons: ‘Du ciel’, il nous dira: ‘Pourquoi donc ne l’avez-​vous pas cru?’
26  Et si nous disons: ‘Des hommes’, nous avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.”
27  Alors, répondant à Jésus, ils dirent: “Nous ne savons pas.” Il leur dit à son tour: “Moi non plus je ne vous dis pas par quel pouvoir je fais ces choses.
28  “Qu’en pensez-​vous? Un homme avait deux enfants. S’avançant vers le premier, il a dit: ‘[Mon] enfant, va-​t’en aujourd’hui travailler à la vigne.’
29  En réponse celui-ci a dit: ‘Je veux bien, monsieur’, mais il n’[y] est pas allé.
30  S’avançant vers le deuxième, il [lui] a dit la même chose. En réponse celui-ci a dit: ‘Je ne veux pas.’ Ensuite, il a eu du regret et il [y] est allé.
31  Lequel des deux a fait la volonté de [son] père?” Ils dirent: “Le dernier.” Jésus leur dit: “Vraiment, je vous dis que les collecteurs d’impôts et les prostituées vous devancent dans le royaume de Dieu.
32  Car Jean est venu vers vous dans une voie de justice, mais vous ne l’avez pas cru. Cependant les collecteurs d’impôts et les prostituées l’ont cru, et vous, bien que voyant [cela], vous n’avez pas eu de regret ensuite pour le croire.
33  “Entendez un autre exemple: Il y avait un homme, un maître de maison, qui avait planté une vigne et l’avait entourée d’une clôture, et y avait creusé un pressoir et érigé une tour;  puis il l’a louée à des cultivateurs et il est parti en voyage à l’étranger.
34  Quand la saison des fruits est arrivée, il a envoyé ses esclaves vers les cultivateurs pour recevoir ses fruits.
35  Mais les cultivateurs ont pris ses esclaves;  l’un, ils l’ont battu;  un autre, ils l’ont tué;  un troisième, ils l’ont lapidé.
36  De nouveau il a envoyé d’autres esclaves, plus nombreux que les premiers, mais ils leur ont fait de même.
37  Finalement, il a envoyé vers eux son fils, en disant: ‘Ils respecteront mon fils.’
38  En voyant le fils, les cultivateurs se sont dit entre eux: ‘Voici l’héritier;  venez, tuons-​le et emparons-​nous de son héritage!’
39  Alors ils l’ont pris, l’ont jeté hors de la vigne et l’ont tué.
40  Donc, quand le propriétaire de la vigne viendra, que fera-​t-​il à ces cultivateurs?”
41  Ils lui dirent: “Parce qu’ils sont mauvais, il fera venir sur eux une destruction mauvaise et louera la vigne à d’autres cultivateurs qui lui rendront les fruits au moment voulu.”
42  Jésus leur dit: “N’avez-​vous jamais lu dans les Écritures: ‘La pierre que les bâtisseurs ont rejetée, c’est elle qui est devenue la principale pierre angulaire. C’est de Jéhovah que cela est venu, et c’est une chose merveilleuse à nos yeux’?
43  C’est pourquoi je vous le dis: Le royaume de Dieu vous sera enlevé et sera donné à une nation qui en produira les fruits.
44  De plus, celui qui tombe sur cette pierre sera brisé. Quant à celui sur qui elle tombe, elle le pulvérisera.”
45  Or, quand les prêtres en chef et les Pharisiens eurent entendu ses exemples, ils remarquèrent que c’était d’eux qu’il parlait.
46  Mais, tout en cherchant à se saisir de lui, ils avaient peur des foules, parce que celles-ci le tenaient pour un prophète.
matthieu 22
22  Et en réponse Jésus leur parla de nouveau par des exemples, en disant:
2  “Le royaume des cieux est devenu semblable à un homme, un roi, qui a fait un festin de mariage pour son fils.
3  Et il a envoyé ses esclaves pour appeler ceux qui étaient invités au festin de mariage, mais ils ont refusé de venir.
4  De nouveau il a envoyé d’autres esclaves, en disant: ‘Dites aux invités: “Voyez! J’ai préparé mon déjeuner;  mes taureaux et mes bêtes grasses sont tués, et tout est prêt. Venez au festin de mariage.”’
5  Mais eux, indifférents, s’en sont allés, l’un à son champ, un autre à son commerce; 
6  mais les autres, s’emparant de ses esclaves, les ont traités avec insolence et tués.
7  “Mais le roi s’est mis en colère;  il a envoyé ses armées et a détruit ces meurtriers et brûlé leur ville.
8  Puis il a dit à ses esclaves: ‘Oui, le festin de mariage est prêt, mais les invités n’en ont pas été dignes.
9  Allez donc sur les routes menant hors de la ville, et qui que ce soit que vous trouverez, invitez-​le au festin de mariage.’
10  Alors ces esclaves sont sortis sur les routes et ils ont rassemblé tous ceux qu’ils ont trouvés, les mauvais comme les bons;  et la salle de noces a été remplie de gens étendus à table.
11  “Quand le roi est entré pour examiner les convives, il a aperçu là un homme qui n’était pas revêtu d’un vêtement de mariage.
12  Il lui a donc dit: ‘Compagnon, comment es-​tu entré ici sans avoir un vêtement de mariage?’ L’autre est resté muet.
13  Alors le roi a dit à ses serviteurs: ‘Liez-​le pieds et mains et jetez-​le dans les ténèbres du dehors. C’est là que seront [ses] pleurs et [ses] grincements de dents.’
14  “Car il y en a beaucoup qui sont invités, mais peu qui sont choisis.”
15  Alors les Pharisiens s’en allèrent et tinrent conseil ensemble afin de le prendre au piège dans ses paroles.
16  Ils lui envoyèrent donc leurs disciples, avec des gens du parti d’Hérode, pour dire: “Enseignant, nous savons que tu es véridique et que tu enseignes la voie de Dieu avec vérité, et que tu ne te soucies de personne, car tu ne regardes pas à l’apparence des hommes.
17  Dis-​nous donc: Qu’en penses-​tu? Est-​il permis ou non de payer à César l’impôt par tête?”
18  Mais Jésus, connaissant leur méchanceté, dit: “Pourquoi me mettez-​vous à l’épreuve, hypocrites?
19  Montrez-​moi la pièce [qui sert à payer] l’impôt par tête.” Ils lui apportèrent un denier.
20  Et il leur dit: “Cette image et cette inscription, de qui sont-​elles?”
21  Ils dirent: “De César.” Alors il leur dit: “Rendez donc les choses de César à César, mais les choses de Dieu à Dieu.”
22  Eh bien, quand ils entendirent [cela], ils s’étonnèrent, et le laissant, ils s’en allèrent.
23  Ce jour-​là, des Sadducéens, qui disent qu’il n’y a pas de résurrection, s’avancèrent vers lui et lui demandèrent:
24  “Enseignant, Moïse a dit: ‘Si un homme meurt sans avoir d’enfants, son frère doit épouser sa femme et susciter une descendance à son frère.’
25  Or il y avait parmi nous sept frères;  et le premier s’est marié, est décédé et, comme il n’avait pas de descendance, il a laissé sa femme à son frère.
26  Il en a été de même aussi pour le deuxième, et pour le troisième, et ainsi pour tous les sept.
27  La dernière de tous, la femme est morte.
28  À la résurrection, duquel des sept sera-​t-​elle donc la femme? Car tous l’ont eue.”
29  En réponse Jésus leur dit: “Vous êtes dans l’erreur, parce que vous ne connaissez ni les Écritures ni la puissance de Dieu; 
30  car à la résurrection les hommes ne se marient pas et les femmes ne sont pas données en mariage, mais ils sont comme des anges dans le ciel.
31  Pour ce qui est de la résurrection des morts, n’avez-​vous pas lu ce qui a été prononcé à votre adresse par Dieu, quand il a dit:
32  ‘Je suis le Dieu d’Abraham et le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob’? Il est le Dieu, non pas des morts, mais des vivants.”
33  En entendant [cela], les foules étaient frappées de son enseignement.
34  Après que les Pharisiens eurent appris qu’il avait réduit au silence les Sadducéens, ils se réunirent en un seul groupe.
35  Et l’un d’eux, qui était versé dans la Loi, lui demanda pour le mettre à l’épreuve:
36  “Enseignant, quel est le plus grand commandement dans la Loi?”
37  Il lui dit: “‘Tu dois aimer Jéhovah ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta pensée.’
38  C’est là le plus grand et le premier commandement.
39  Le deuxième, qui lui est semblable, est celui-ci: ‘Tu dois aimer ton prochain comme toi-​même.’
40  À ces deux commandements toute la Loi est suspendue, ainsi que les Prophètes.”
41  Or, tandis que les Pharisiens se trouvaient rassemblés, Jésus leur demanda:
42  “Que pensez-​vous du Christ? De qui est-​il le fils?” Ils lui dirent: “De David.”
43  Il leur dit: “Comment donc se fait-​il que David par inspiration l’appelle ‘Seigneur’, quand il dit:
44  ‘Jéhovah a dit à mon Seigneur: “Assieds-​toi à ma droite jusqu’à ce que je mette tes ennemis sous tes pieds”’?
45  Si donc David l’appelle ‘Seigneur’, comment est-​il son fils?”
46  Et nul ne put lui répondre un mot, et personne, depuis ce jour-​là, n’osa plus l’interroger.
matthieu 23
23  Alors Jésus parla aux foules et à ses disciples, en disant:
2  “Les scribes et les Pharisiens se sont assis sur le siège de Moïse.
3  Donc, tout ce qu’ils vous disent, faites-​le et observez-​le, mais ne faites pas selon leurs actions, car ils disent mais n’accomplissent pas.
4  Ils lient de lourdes charges et les posent sur les épaules des hommes, mais eux-​mêmes ne veulent pas les bouger du doigt.
5  Toutes les œuvres qu’ils font, ils les font pour être vus des hommes;  car ils élargissent les boîtes [renfermant des passages de l’Écriture et] qu’ils portent comme des moyens de protection, et ils agrandissent les franges [de leurs vêtements].
6  Ils aiment la place la plus en vue dans les repas et les premiers sièges dans les synagogues,
7  les salutations sur les places de marché et à être appelés Rabbi par les hommes.
8  Mais vous, ne vous faites pas appeler Rabbi, car un seul est votre enseignant, tandis que vous êtes tous frères.
9  En outre, n’appelez personne votre père sur la terre, car un seul est votre Père, le Céleste.
10  Ne vous faites pas non plus appeler ‘conducteurs’, car un seul est votre Conducteur, le Christ.
11  Mais le plus grand parmi vous doit être votre serviteur.
12  Quiconque s’élève sera humilié, et quiconque s’humilie sera élevé.
13  “Malheur à vous, scribes et Pharisiens, hypocrites! parce que vous fermez le royaume des cieux devant les hommes;  car vous, vous n’entrez pas, et ceux qui entrent, vous ne leur permettez pas d’entrer.
14  ——
15  “Malheur à vous, scribes et Pharisiens, hypocrites! parce que vous parcourez la mer et la terre ferme pour faire un seul prosélyte, et lorsqu’il l’est devenu, vous en faites quelqu’un qui est exposé à aller dans la géhenne deux fois plus que vous.
16  “Malheur à vous, guides aveugles, qui dites: ‘Si quelqu’un jure par le temple, ce n’est rien;  mais si quelqu’un jure par l’or du temple, il est tenu.’
17  Fous et aveugles! Quel est, en effet, le plus grand, l’or ou le temple qui a sanctifié l’or?
18  Encore: ‘Si quelqu’un jure par l’autel, ce n’est rien;  mais si quelqu’un jure par le don qui est dessus, il est tenu.’
19  Aveugles! Quel est, en effet, le plus grand, le don ou l’autel qui sanctifie le don?
20  Donc, celui qui jure par l’autel jure par lui et par tout ce qui est dessus; 
21  et celui qui jure par le temple jure par lui et par celui qui l’habite; 
22  et celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par celui qui y siège.
23  “Malheur à vous, scribes et Pharisiens, hypocrites! parce que vous donnez le dixième de la menthe et de l’aneth et du cumin, mais que vous avez laissé les points les plus importants de la Loi, à savoir la justice et la miséricorde et la fidélité. Ce sont ces choses-​ci qu’il fallait faire, sans laisser les autres choses.
24  Guides aveugles, qui filtrez le moustique mais avalez le chameau!
25  “Malheur à vous, scribes et Pharisiens, hypocrites! parce que vous purifiez l’extérieur de la coupe et du plat, mais à l’intérieur ils sont pleins de pillage et d’excès.
26  Pharisien aveugle, purifie d’abord l’intérieur de la coupe et du plat, pour que l’extérieur aussi devienne pur.
27  “Malheur à vous, scribes et Pharisiens, hypocrites! parce que vous ressemblez à des tombes blanchies, qui au-dehors, en effet, paraissent belles, mais qui au-dedans sont pleines d’ossements de morts et d’impuretés de toutes sortes.
28  Pareillement, vous aussi, en effet, au-dehors vous paraissez justes aux hommes, mais au-dedans vous êtes pleins d’hypocrisie et d’illégalité.
29  “Malheur à vous, scribes et Pharisiens, hypocrites! parce que vous bâtissez les tombes des prophètes et décorez les tombes de souvenir des justes,
30  et vous dites: ‘Si nous avions été là aux jours de nos ancêtres, nous ne nous serions pas associés à eux pour [répandre] le sang des prophètes.’
31  Donc, vous témoignez contre vous-​mêmes que vous êtes fils de ceux qui ont assassiné les prophètes.
32  Eh bien, comblez donc la mesure de vos ancêtres.
33  “Serpents, progéniture de vipères, comment pourrez-​vous fuir le jugement de la géhenne?
34  C’est pourquoi, voici que moi j’envoie vers vous des prophètes, et des sages, et des instructeurs publics. Il y en aura que vous tuerez et attacherez sur des poteaux, et il y en aura que vous fouetterez dans vos synagogues et persécuterez de ville en ville; 
35  afin que vienne sur vous tout le sang juste répandu sur la terre, depuis le sang du juste Abel jusqu’au sang de Zekaria fils de Barakia, que vous avez assassiné entre le sanctuaire et l’autel.
36  Vraiment, je vous le dis: Tout cela viendra sur cette génération.
37  “Jérusalem, Jérusalem, la [ville] qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés, — combien de fois j’ai voulu rassembler tes enfants de la manière dont une poule rassemble ses poussins sous ses ailes! Mais vous ne l’avez pas voulu.
38  Voyez! Votre maison vous est abandonnée.
39  Car je vous le dis: Non, vous ne me verrez plus désormais, jusqu’à ce que vous disiez: ‘Béni est celui qui vient au nom de Jéhovah!’”
matthieu 24
24  Partant alors, Jésus s’en allait du temple, mais ses disciples s’avancèrent pour lui montrer les constructions du temple.
2  Alors il leur dit: “Ne regardez-​vous pas toutes ces choses? Vraiment, je vous le dis: Non, il ne sera pas laissé ici pierre sur pierre qui ne soit démolie.”
3  Tandis qu’il était assis sur le mont des Oliviers, les disciples s’avancèrent vers lui en particulier et dirent: “Dis-​nous: Quand ces choses auront-​elles lieu, et quel sera le signe de ta présence et de l’achèvement du système de choses?”
4  En réponse Jésus leur dit: “Prenez garde que personne ne vous égare; 
5  car beaucoup viendront à cause de mon nom, en disant: ‘Je suis le Christ’, et ils en égareront beaucoup.
6  Vous allez entendre parler de guerres et de nouvelles de guerres;  veillez à ne pas être terrifiés. Car il faut que ces choses arrivent, mais ce n’est pas encore la fin.
7  “Car nation se lèvera contre nation et royaume contre royaume, et il y aura des disettes et des tremblements de terre dans un lieu après l’autre.
8  Toutes ces choses sont un commencement de douleurs.
9  “Alors on vous livrera à la tribulation et on vous tuera, et vous serez les objets de la haine de toutes les nations à cause de mon nom.
10  Alors aussi beaucoup trébucheront, et se livreront les uns les autres, et se haïront les uns les autres.
11  Et beaucoup de faux prophètes se lèveront et en égareront beaucoup; 
12  et parce que l’illégalité se multipliera, l’amour du grand nombre se refroidira.
13  Mais celui qui aura enduré jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.
14  Et cette bonne nouvelle du royaume sera prêchée dans toute la terre habitée, en témoignage pour toutes les nations;  et alors viendra la fin.
15  “Quand donc vous apercevrez la chose immonde qui cause la désolation, dont a parlé Daniel le prophète, se tenant dans un lieu saint (que le lecteur exerce son discernement),
16  alors, que ceux qui sont en Judée se mettent à fuir vers les montagnes.
17  Que l’homme qui est sur le toit en terrasse ne descende pas pour emporter les biens qu’il y a dans sa maison; 
18  et que l’homme qui est dans les champs ne retourne pas à la maison pour prendre son vêtement de dessus.
19  Malheur aux femmes enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-​là!
20  Priez sans cesse pour que votre fuite n’arrive pas en hiver ni le jour du sabbat; 
21  car alors il y aura une grande tribulation telle qu’il n’y en a pas eu depuis le commencement du monde jusqu’à maintenant, non, et qu’il n’y en aura plus.
22  En effet, si ces jours-​là n’étaient écourtés, nulle chair ne serait sauvée;  mais à cause de ceux qui ont été choisis ces jours-​là seront écourtés.
23  “Si quelqu’un vous dit alors: ‘Voyez! Le Christ est ici’, ou bien: ‘Là!’ ne le croyez pas.
24  Car de faux Christs et de faux prophètes se lèveront et produiront de grands signes et des prodiges, de façon à égarer, si possible, même ceux qui ont été choisis.
25  Voyez! Je vous ai prévenus.
26  Si donc on vous dit: ‘Voyez! Il est dans le désert’, ne sortez pas;  ‘Voyez! Il est dans les chambres intérieures’, ne le croyez pas.
27  Car, de même que l’éclair sort de l’est et brille jusqu’à l’ouest, ainsi sera la présence du Fils de l’homme.
28  Où que soit le cadavre, là seront rassemblés les aigles.
29  “Aussitôt après la tribulation de ces jours-​là, le soleil sera obscurci, et la lune ne donnera pas sa lumière, et les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.
30  Et alors le signe du Fils de l’homme apparaîtra dans le ciel, et alors toutes les tribus de la terre se frapperont la poitrine en se lamentant, et elles verront le Fils de l’homme venir sur les nuages du ciel avec puissance et grande gloire.
31  Et il enverra ses anges au son d’une grande trompette, et ils rassembleront ceux qu’il a choisis, depuis les quatre vents, depuis l’une des extrémités des cieux jusqu’à leur autre extrémité.
32  “Or, apprenez ceci du figuier [pris] comme exemple: Dès que sa jeune branche devient tendre et qu’elle pousse des feuilles, vous savez que l’été est proche.
33  De même vous aussi, quand vous verrez toutes ces choses, sachez qu’il est proche, aux portes.
34  Vraiment, je vous le dis: Non, cette génération ne passera pas que toutes ces choses n’arrivent.
35  Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront nullement.
36  “Quant à ce jour-​là et à cette heure-​là, personne ne les connaît, ni les anges des cieux ni le Fils, mais seulement le Père.
37  Car, de même que furent les jours de Noé, ainsi sera la présence du Fils de l’homme.
38  Car, de même qu’ils étaient en ces jours d’avant le déluge: ils mangeaient et buvaient, les hommes se mariaient et les femmes étaient données en mariage, jusqu’au jour où Noé est entré dans l’arche; 
39  et ils n’ont pas été attentifs jusqu’à ce que le déluge vienne et les emporte tous, ainsi sera la présence du Fils de l’homme.
40  Alors, deux hommes seront aux champs: l’un sera pris et l’autre abandonné; 
41  deux femmes seront en train de moudre au moulin à bras: l’une sera prise et l’autre abandonnée.
42  Veillez donc, parce que vous ne savez pas quel jour votre Seigneur vient.
43  “Mais sachez ceci: si le maître de maison avait su à quelle veille venait le voleur, il se serait tenu éveillé et n’aurait pas laissé forcer sa maison.
44  Voilà pourquoi, vous aussi, montrez-​vous prêts, car c’est à une heure que vous ne pensez pas que le Fils de l’homme vient.
45  “Quel est donc l’esclave fidèle et avisé que son maître a établi sur ses domestiques, pour leur donner leur nourriture en temps voulu?
46  Heureux cet esclave si son maître, en arrivant, le trouve en train de faire ainsi!
47  Vraiment, je vous le dis: Il l’établira sur tous ses biens.
48  “Mais si jamais ce mauvais esclave dit dans son cœur: ‘Mon maître tarde’,
49  et qu’il commence à battre ses coesclaves, qu’il mange et boive avec les buveurs invétérés,
50  le maître de cet esclave viendra en un jour qu’il n’attend pas et à une heure qu’il ne connaît pas,
51  et il le punira avec la plus grande sévérité et lui assignera sa part avec les hypocrites. C’est là que seront [ses] pleurs et [ses] grincements de dents.
matthieu 25
25  “Alors le royaume des cieux deviendra semblable à dix vierges qui ont pris leurs lampes et sont sorties à la rencontre de l’époux.
2  Cinq d’entre elles étaient sottes et cinq étaient avisées.
3  Les sottes, en effet, avaient pris leurs lampes, mais sans prendre d’huile avec elles,
4  tandis que les avisées, en même temps que leurs lampes, avaient pris de l’huile dans leurs récipients.
5  Comme l’époux tardait, elles se sont toutes assoupies et se sont endormies.
6  Au beau milieu de la nuit il y a eu un cri: ‘Voici l’époux! Sortez à sa rencontre.’
7  Alors toutes ces vierges se sont levées et ont mis en ordre leurs lampes.
8  Les sottes ont dit aux avisées: ‘Donnez-​nous un peu de votre huile, parce que nos lampes sont sur le point de s’éteindre.’
9  Les avisées ont répondu en disant: ‘Peut-être qu’il n’y en aura pas assez pour nous et pour vous. Allez plutôt chez ceux qui en vendent, et achetez-​en pour vous.’
10  Tandis qu’elles s’en allaient pour en acheter, l’époux est arrivé, et les vierges qui étaient prêtes sont entrées avec lui au festin de mariage;  et on a fermé la porte.
11  Plus tard, les autres vierges sont venues aussi et ont dit: ‘Monsieur, monsieur, ouvre-​nous!’
12  En réponse il a dit: ‘Je vous dis la vérité: Je ne vous connais pas.’
13  “Veillez donc, parce que vous ne savez ni le jour ni l’heure.
14  “C’est, en effet, comme lorsqu’un homme, sur le point de partir en voyage à l’étranger, a appelé quelques-uns de ses esclaves et leur a confié ses biens.
15  À l’un il a donné cinq talents, à un autre deux, à un autre encore un seul, à chacun selon ses capacités personnelles, et il est parti en voyage à l’étranger.
16  Aussitôt celui qui avait reçu les cinq talents s’en est allé faire des affaires avec [cet argent] et en a gagné cinq autres.
17  De même celui qui avait reçu les deux en a gagné deux autres.
18  Mais celui qui n’en avait reçu qu’un s’en est allé creuser [un trou] dans la terre et [y] a caché l’argent de son maître.
19  “Longtemps après, le maître de ces esclaves est venu et a réglé ses comptes avec eux.
20  Et celui qui avait reçu les cinq talents s’est avancé et a apporté cinq autres talents, en disant: ‘Maître, tu m’avais confié cinq talents;  regarde: j’ai gagné cinq autres talents.’
21  Son maître lui a dit: ‘C’est bien, esclave bon et fidèle! Tu as été fidèle sur peu de choses. Je t’établirai sur beaucoup de choses. Entre dans la joie de ton maître.’
22  Celui qui avait reçu les deux talents s’est avancé ensuite et a dit: ‘Maître, tu m’avais confié deux talents;  regarde: j’ai gagné deux autres talents.’
23  Son maître lui a dit: ‘C’est bien, esclave bon et fidèle! Tu as été fidèle sur peu de choses. Je t’établirai sur beaucoup de choses. Entre dans la joie de ton maître.’
24  “Enfin, celui qui avait reçu un seul talent s’est avancé et a dit: ‘Maître, je savais que tu es un homme exigeant, qui moissonnes là où tu n’as pas semé et ramasses là où tu n’as pas vanné.
25  Alors, j’ai été pris de peur et je m’en suis allé cacher ton talent dans la terre. Voilà, tu as ce qui est à toi.’
26  En réponse son maître lui a dit: ‘Esclave méchant et paresseux! Tu savais, n’est-​ce pas, que je moissonnais là où je n’avais pas semé et que je ramassais là où je n’avais pas vanné.
27  Eh bien, tu aurais donc dû déposer mon argent chez les banquiers, et à mon arrivée je recevais ce qui est à moi avec un intérêt.
28  “‘Enlevez-​lui donc le talent et donnez-​le à celui qui a les dix talents.
29  Car à tout homme qui a on donnera davantage et il sera dans l’abondance;  mais quant à celui qui n’a pas, même ce qu’il a lui sera enlevé.
30  Et jetez l’esclave bon à rien dans les ténèbres du dehors. C’est là que seront [ses] pleurs et [ses] grincements de dents.’
31  “Quand le Fils de l’homme arrivera dans sa gloire, et tous les anges avec lui, alors il s’assiéra sur son trône glorieux.
32  Et toutes les nations seront rassemblées devant lui, et il séparera les gens les uns des autres, comme le berger sépare les brebis des chèvres.
33  Et il mettra les brebis à sa droite, mais les chèvres à sa gauche.
34  “Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: ‘Venez, vous qui avez été bénis par mon Père, héritez du royaume préparé pour vous depuis la fondation du monde.
35  Car j’ai eu faim et vous m’avez donné à manger;  j’ai eu soif et vous m’avez donné à boire. J’étais étranger et vous m’avez accueilli avec hospitalité; 
36  nu, et vous m’avez vêtu. Je suis tombé malade et vous avez pris soin de moi. J’étais en prison et vous êtes venus vers moi.’
37  Alors les justes lui répondront en disant: ‘Seigneur, quand est-​ce que nous t’avons vu avoir faim et t’avons-​nous nourri, ou avoir soif et t’avons-​nous donné à boire?
38  Quand est-​ce que nous t’avons vu étranger et t’avons-​nous accueilli avec hospitalité, ou nu et t’avons-​nous vêtu?
39  Quand est-​ce que nous t’avons vu malade ou en prison et sommes-​nous allés vers toi?’
40  Et en réponse le roi leur dira: ‘Vraiment, je vous le dis: Dans la mesure où vous l’avez fait à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait.’
41  “Et alors il dira à ceux qui seront à sa gauche: ‘Allez-​vous-​en loin de moi, vous qui avez été maudits, dans le feu éternel préparé pour le Diable et ses anges.
42  Car j’ai eu faim, mais vous ne m’avez pas donné à manger, et j’ai eu soif, mais vous ne m’avez pas donné à boire.
43  J’étais étranger, mais vous ne m’avez pas accueilli avec hospitalité;  nu, mais vous ne m’avez pas vêtu;  malade et en prison, mais vous n’avez pas pris soin de moi.’
44  Alors eux aussi répondront en disant: ‘Seigneur, quand est-​ce que nous t’avons vu avoir faim ou soif, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne t’avons-​nous pas servi?’
45  Alors il leur répondra en disant: ‘Vraiment, je vous le dis: Dans la mesure où vous ne l’avez pas fait à l’un de ces plus petits, c’est à moi que vous ne l’avez pas fait.’
46  Et ceux-ci s’en iront au retranchement éternel, mais les justes à la vie éternelle.”
matthieu 26
26  Or, quand Jésus eut achevé [de dire] toutes ces paroles, il dit à ses disciples:
2  “Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours, et le Fils de l’homme va être livré pour être attaché sur un poteau.”
3  Alors les prêtres en chef et les anciens du peuple se rassemblèrent dans la cour du grand prêtre, qui s’appelait Caïphe,
4  et ils tinrent conseil ensemble pour se saisir de Jésus par un moyen habile et le tuer.
5  Cependant ils disaient: “Pas pendant la fête, afin qu’il ne se produise pas de tumulte parmi le peuple.”
6  Tandis que Jésus se trouvait à Béthanie dans la maison de Simon le lépreux,
7  une femme s’avança vers lui, avec un récipient d’albâtre rempli d’une huile parfumée de grande valeur, et elle se mit à la verser sur sa tête, alors qu’il était étendu à table.
8  En voyant cela, les disciples s’indignèrent et dirent: “Pourquoi ce gaspillage?
9  Car on aurait pu vendre cela très cher et le donner à des pauvres.”
10  Se rendant compte de cela, Jésus leur dit: “Pourquoi voulez-​vous causer des ennuis à cette femme? Car elle a fait une belle action à mon égard.
11  Toujours, en effet, vous avez les pauvres avec vous, mais moi, vous ne m’aurez pas toujours.
12  Car lorsque cette femme a répandu cette huile parfumée sur mon corps, elle l’a fait afin de me préparer pour mon enterrement.
13  Vraiment, je vous le dis: Partout où cette bonne nouvelle sera prêchée dans le monde entier, on racontera aussi, en souvenir d’elle, ce que cette femme a fait.”
14  Alors l’un des douze, celui qui s’appelait Judas Iscariote, alla vers les prêtres en chef
15  et dit: “Que me donnerez-​vous pour que je vous le livre?” Ils lui fixèrent trente pièces d’argent.
16  Et à partir de ce moment-​là, il cherchait une occasion favorable pour le livrer.
17  Le premier jour des Gâteaux sans levain, les disciples s’avancèrent vers Jésus, en disant: “Où veux-​tu que nous fassions les préparatifs pour que tu manges la Pâque?”
18  Il dit: “Allez à la ville vers un tel et dites-​lui: L’Enseignant dit: ‘Mon temps fixé est proche;  c’est chez toi que je célébrerai la Pâque avec mes disciples.’”
19  Et les disciples firent comme Jésus le leur avait ordonné, et ils firent les préparatifs pour la Pâque.
20  Et quand le soir fut venu, il était étendu à table avec les douze disciples.
21  Tandis qu’ils mangeaient, il dit: “Vraiment, je vous le dis: L’un de vous me livrera.”
22  Ils en furent très attristés et commencèrent à lui dire chacun de son côté: “Seigneur, ce n’est pas moi, n’est-​ce pas?”
23  En réponse il dit: “Celui qui plonge la main avec moi dans le bol, c’est celui qui me livrera.
24  C’est vrai, le Fils de l’homme s’en va, comme c’est écrit à son sujet, mais malheur à cet homme par qui le Fils de l’homme est livré! Il aurait mieux valu pour lui qu’il ne soit pas né, cet homme-​là.”
25  Pour réponse, Judas, qui allait le livrer, dit: “Ce n’est pas moi, n’est-​ce pas, Rabbi?” Il lui dit: “C’est toi qui [l’]as dit.”
26  Pendant qu’ils continuaient à manger, Jésus prit un pain et, après avoir dit une bénédiction, il le rompit et, le donnant aux disciples, il dit: “Prenez, mangez. Ceci représente mon corps.”
27  Il prit aussi une coupe et, ayant rendu grâces, il la leur donna, en disant: “Buvez-​en tous; 
28  car ceci représente mon ‘sang de l’alliance’, qui va être répandu en faveur de beaucoup pour le pardon des péchés.
29  Mais je vous le dis: Non, je ne boirai plus désormais de ce produit de la vigne jusqu’à ce jour-​là où je le boirai, nouveau, avec vous dans le royaume de mon Père.”
30  Finalement, après avoir chanté des louanges, ils sortirent vers le mont des Oliviers.
31  Alors Jésus leur dit: “Vous tous, vous trébucherez à mon sujet cette nuit-​ci, car il est écrit: ‘Je frapperai le berger, et les brebis du troupeau seront dispersées.’
32  Mais après que j’aurai été relevé, je vous précéderai en Galilée.”
33  Mais Pierre, en réponse, lui dit: “Même si tous les autres trébuchent à ton sujet, moi, jamais je ne trébucherai.”
34  Jésus lui dit: “Vraiment, je te le dis: Cette nuit-​ci, avant qu’un coq chante, tu me renieras trois fois.”
35  Pierre lui dit: “Même si je devais mourir avec toi, non je ne te renierai pas.” Tous les autres disciples aussi dirent de même.
36  Alors Jésus vint avec eux à l’endroit appelé Gethsémané, et il dit aux disciples: “Asseyez-​vous ici, pendant que je m’en vais là-bas pour prier.”
37  Et, prenant avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, il commença à s’attrister et à être extrêmement troublé.
38  Alors il leur dit: “Mon âme est profondément attristée, oui jusqu’à la mort. Restez ici et veillez avec moi.”
39  Et s’avançant un peu, il tomba sur sa face, priant et disant: “Mon Père, si c’est possible, que cette coupe passe loin de moi. Toutefois, non pas comme je veux, mais comme tu veux.”
40  Et il vint vers les disciples et les trouva en train de dormir, et il dit à Pierre: “Ainsi, vous n’avez pas pu veiller une heure avec moi?
41  Veillez et priez sans cesse, pour que vous n’entriez pas en tentation. L’esprit, en effet, est ardent, mais la chair est faible.”
42  De nouveau, pour la deuxième fois, il s’en alla et pria, disant: “Mon Père, s’il n’est pas possible que ceci passe sans que je le boive, que ta volonté se fasse.”
43  Et il vint de nouveau et les trouva en train de dormir, car leurs yeux étaient lourds.
44  Les laissant donc, il s’en alla de nouveau et pria pour la troisième fois, redisant la même parole.
45  Alors il vint vers les disciples et leur dit: “En un moment pareil vous dormez et vous vous reposez! Voyez! L’heure s’est approchée où le Fils de l’homme doit être livré aux mains des pécheurs.
46  Levez-​vous, allons-​nous-​en. Voyez! Celui qui me livre s’est approché.”
47  Et tandis qu’il parlait encore, voici que Judas, un des douze, arriva, et avec lui une grande foule avec des épées et des bâtons, venant de la part des prêtres en chef et des anciens du peuple.
48  Or celui qui le livrait leur avait donné un signe, en disant: “Celui que j’embrasserai, c’est lui;  arrêtez-​le.”
49  Et se dirigeant droit sur Jésus, il dit: “Bonjour, Rabbi!” et il l’embrassa très tendrement.
50  Mais Jésus lui dit: “Compagnon, pourquoi es-​tu là?” Alors ils s’avancèrent, portèrent les mains sur Jésus et l’arrêtèrent.
51  Mais voici que l’un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main, tira son épée, frappa l’esclave du grand prêtre et lui emporta l’oreille.
52  Alors Jésus lui dit: “Remets ton épée à sa place, car tous ceux qui prennent l’épée périront par l’épée.
53  Ou penses-​tu que je ne puisse pas faire appel à mon Père pour qu’il me fournisse à l’instant plus de douze légions d’anges?
54  Dans ce cas, comment s’accompliraient les Écritures: que cela doit se passer ainsi?”
55  À cette heure-​là, Jésus dit aux foules: “Est-​ce que vous êtes sortis avec des épées et des bâtons, comme contre un bandit, pour me saisir? Jour après jour j’étais assis dans le temple en train d’enseigner, et pourtant vous ne m’avez pas arrêté.
56  Mais tout cela est arrivé pour que s’accomplissent les écritures des prophètes.” Alors tous les disciples l’abandonnèrent et s’enfuirent.
57  Ceux qui avaient arrêté Jésus l’emmenèrent chez Caïphe le grand prêtre, où les scribes et les anciens s’étaient rassemblés.
58  Mais Pierre le suivait à bonne distance, jusqu’à la cour du grand prêtre, et, après être entré à l’intérieur, il était assis avec les gens de service, pour voir le dénouement.
59  Pendant ce temps, les prêtres en chef et le Sanhédrin tout entier cherchaient un faux témoignage contre Jésus afin de le mettre à mort,
60  mais ils n’en trouvèrent pas, quoique beaucoup de faux témoins se soient avancés. Plus tard, deux s’avancèrent
61  et dirent: “Cet homme a dit: ‘Je peux démolir le temple de Dieu et le bâtir en trois jours.’”
62  Là-dessus le grand prêtre se leva et lui dit: “Tu n’as rien à répondre? Qu’est-​ce que ceux-ci déposent contre toi?”
63  Mais Jésus se taisait. Alors le grand prêtre lui dit: “Par le Dieu vivant je te fais jurer de nous dire si tu es le Christ le Fils de Dieu!”
64  Jésus lui dit: “C’est toi qui [l’]as dit. Mais je vous le dis: Désormais vous verrez le Fils de l’homme assis à la droite de la puissance et venant sur les nuages du ciel.”
65  Alors le grand prêtre déchira ses vêtements de dessus, en disant: “Il a blasphémé! Qu’avons-​nous encore besoin de témoins? Voyez! Maintenant vous avez entendu le blasphème.
66  Quel est votre avis?” Ils répondirent: “Il est passible de mort.”
67  Alors ils lui crachèrent au visage et le frappèrent à coups de poing. D’autres lui donnèrent des gifles,
68  en disant: “Prophétise-​nous, Christ! Qui est-​ce qui t’a frappé?”
69  Or Pierre était assis dehors dans la cour;  et une servante s’avança vers lui, en disant: “Toi aussi tu étais avec Jésus le Galiléen!”
70  Mais il le nia devant tous, en disant: “Je ne sais pas de quoi tu parles.”
71  Après qu’il fut sorti vers le portail, une autre l’aperçut et dit à ceux qui étaient là: “Celui-là était avec Jésus le Nazaréen.”
72  Et de nouveau il le nia avec serment: “Je ne connais pas cet homme!”
73  Après un petit moment, ceux qui se tenaient là s’avancèrent et dirent à Pierre: “À coup sûr, toi aussi tu es l’un d’eux;  et d’ailleurs ton dialecte te trahit.”
74  Alors il commença à faire des imprécations et à jurer: “Je ne connais pas cet homme!” Et aussitôt un coq chanta.
75  Et Pierre se souvint de la parole que Jésus avait dite, savoir: “Avant qu’un coq chante, tu me renieras trois fois.” Et il sortit dehors et pleura amèrement.
matthieu 27
27  Quand le matin fut venu, tous les prêtres en chef et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus, pour le mettre à mort.
2  Et, après l’avoir lié, ils l’emmenèrent et le livrèrent à Pilate le gouverneur.
3  Alors Judas, qui l’avait livré, voyant qu’il avait été condamné, fut pris de remords et rendit les trente pièces d’argent aux prêtres en chef et aux anciens,
4  en disant: “J’ai péché lorsque j’ai livré un sang juste.” Ils dirent: “Que nous importe? À toi de voir!”
5  Il jeta donc les pièces d’argent dans le temple, se retira et s’en alla se pendre.
6  Mais les prêtres en chef prirent les pièces d’argent et dirent: “Il n’est pas permis de les jeter dans le trésor sacré, parce qu’elles sont le prix du sang.”
7  Après avoir tenu conseil, ils achetèrent avec [cet argent] le champ du potier pour [y] enterrer des étrangers.
8  C’est pourquoi ce champ-​là s’est appelé “Champ du Sang” jusqu’à ce jour.
9  Alors s’accomplit ce qui avait été prononcé par l’intermédiaire de Jérémie le prophète, quand il a dit: “Et ils ont pris les trente pièces d’argent, le prix de l’homme qui a été mis à prix, celui qu’ont mis à prix certains des fils d’Israël,
10  et ils les ont données pour le champ du potier, selon ce que Jéhovah m’avait ordonné.”
11  Or Jésus se tenait devant le gouverneur;  et le gouverneur lui posa la question: “Es-​tu le roi des Juifs?” Jésus répondit: “C’est toi qui [le] dis.”
12  Mais, tandis qu’il était accusé par les prêtres en chef et les anciens, il ne répondit rien.
13  Alors Pilate lui dit: “N’entends-​tu pas tout ce qu’ils déposent contre toi?”
14  Mais il ne lui répondit pas, non, pas un mot, si bien que le gouverneur s’étonnait grandement.
15  À chaque fête, le gouverneur avait l’habitude de relâcher à la foule un prisonnier, celui qu’elle voulait.
16  Or, on avait à ce moment-​là un prisonnier célèbre appelé Barabbas.
17  Quand donc ils se trouvèrent rassemblés, Pilate leur dit: “Qui voulez-​vous que je vous relâche, Barabbas ou Jésus, celui qu’on appelle Christ?”
18  Car il savait que c’était par envie qu’ils l’avaient livré.
19  De plus, tandis qu’il siégeait au tribunal, sa femme lui envoya dire: “N’aie rien à faire avec ce juste, car j’ai beaucoup souffert en rêve aujourd’hui à cause de lui.”
20  Mais les prêtres en chef et les anciens persuadèrent les foules de demander Barabbas et de faire détruire Jésus.
21  En réponse, le gouverneur leur dit: “Lequel des deux voulez-​vous que je vous relâche?” Ils dirent: “Barabbas.”
22  Pilate leur dit: “Que ferai-​je donc de Jésus, celui qu’on appelle Christ?” Ils dirent tous: “Qu’il soit attaché sur un poteau!”
23  Il dit: “Mais enfin, quel mal a-​t-​il fait?” Et ils criaient encore plus fort: “Qu’il soit attaché sur un poteau!”
24  Voyant que cela ne servait à rien, mais plutôt qu’il se produisait du tumulte, Pilate prit de l’eau et se lava les mains devant la foule, en disant: “Je suis innocent du sang de cet [homme]. À vous de voir!”
25  Mais tout le peuple dit en réponse: “Que son sang vienne sur nous et sur nos enfants.”
26  Alors il leur relâcha Barabbas, mais il fit flageller Jésus et le livra pour être attaché sur un poteau.
27  Alors les soldats du gouverneur emmenèrent Jésus dans le palais du gouverneur et rassemblèrent auprès de lui toute la troupe.
28  Et après l’avoir dévêtu, ils le couvrirent d’un manteau écarlate,
29  et ils tressèrent une couronne d’épines et la lui mirent sur la tête, avec un roseau dans sa main droite. Et, s’agenouillant devant lui, ils se moquèrent de lui, en disant: “Bonjour, Roi des Juifs!”
30  Et ils crachèrent sur lui, ils prirent le roseau et se mirent à le frapper sur la tête.
31  Finalement, lorsqu’ils se furent moqués de lui, ils lui enlevèrent le manteau et lui remirent ses vêtements de dessus, et ils l’emmenèrent pour l’attacher sur un poteau.
32  Comme ils sortaient, ils trouvèrent un homme, originaire de Cyrène, nommé Simon. Cet homme, ils le réquisitionnèrent pour prendre son poteau de supplice.
33  Et lorsqu’ils arrivèrent en un lieu appelé Golgotha, c’est-à-dire Lieu du Crâne,
34  ils lui donnèrent à boire du vin mélangé avec du fiel;  mais, après l’avoir goûté, il refusa de boire.
35  Quand ils l’eurent attaché sur un poteau, ils distribuèrent ses vêtements de dessus en jetant les sorts; 
36  et, s’étant assis, ils restèrent là à le garder.
37  De plus, au-dessus de sa tête on plaça, l’ayant mise par écrit, l’accusation portée contre lui: “Celui-ci est Jésus le Roi des Juifs.”
38  Alors deux bandits furent attachés sur des poteaux avec lui, l’un à sa droite et l’autre à sa gauche.
39  Et les passants se mirent à parler en mal de lui, hochant la tête
40  et disant: “Ô toi qui voulais démolir le temple et le bâtir en trois jours, sauve-​toi toi-​même! Si tu es un fils de Dieu, descends du poteau de supplice!”
41  Pareillement aussi les prêtres en chef avec les scribes et les anciens se moquaient de lui et disaient:
42  “Il en a sauvé d’autres;  il ne peut pas se sauver lui-​même! Il est Roi d’Israël;  qu’il descende maintenant du poteau de supplice et nous croirons en lui.
43  Il a placé sa confiance en Dieu;  qu’Il le délivre maintenant, s’Il veut de lui, car il a dit: ‘Je suis le Fils de Dieu.’”
44  De même aussi les bandits qui avaient été attachés sur des poteaux avec lui se mirent à l’outrager.
45  À partir de la sixième heure, il y eut des ténèbres sur tout le pays jusqu’à la neuvième heure.
46  Vers la neuvième heure, Jésus cria d’une voix forte, disant: “Éli, Éli, lama sabaqthani?” c’est-à-dire: “Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-​tu abandonné?”
47  En entendant cela, quelques-uns de ceux qui se tenaient là se mirent à dire: “Cet [homme] appelle Éliya.”
48  Et aussitôt l’un d’eux courut prendre une éponge, l’imbiba de vin aigre et la mit sur un roseau, et il lui donnait à boire.
49  Mais les autres dirent: “Laisse[-​le]! Voyons si Éliya vient le sauver.” [[Un autre homme prit une lance et lui perça le côté, et il sortit du sang et de l’eau.]]
50  De nouveau Jésus poussa un cri d’une voix forte et rendit [son] esprit.
51  Et, voyez, le rideau du sanctuaire se déchira en deux, du haut en bas;  et la terre trembla, et les rochers se fendirent.
52  Et les tombes de souvenir s’ouvrirent et beaucoup de corps des saints qui s’étaient endormis furent relevés
53  (et des gens, sortant du milieu des tombes de souvenir après sa résurrection, entrèrent dans la ville sainte), et ils devinrent visibles pour beaucoup.
54  Mais l’officier et ceux qui avec lui gardaient Jésus, lorsqu’ils virent le tremblement de terre et ce qui arrivait, eurent très peur, disant: “Vraiment, celui-ci était le Fils de Dieu.”
55  D’autre part, il y avait là beaucoup de femmes qui regardaient à distance;  [c’étaient celles] qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée pour le servir; 
56  parmi elles était Marie la Magdalène, ainsi que Marie la mère de Jacques et de Joses, et la mère des fils de Zébédée.
57  Or, comme on était à la fin de l’après-midi, arriva un homme riche d’Arimathée, nommé Joseph, qui lui aussi était devenu un disciple de Jésus.
58  Cet homme s’avança vers Pilate et demanda le corps de Jésus. Alors Pilate ordonna de le remettre.
59  Et Joseph prit le corps, l’enveloppa dans un fin lin pur,
60  et le déposa dans sa tombe de souvenir toute neuve, celle qu’il avait creusée dans le roc. Et, après avoir roulé une grosse pierre à l’entrée de la tombe de souvenir, il s’en alla.
61  Mais Marie la Magdalène et l’autre Marie restèrent là, assises devant la tombe.
62  Le lendemain, qui était [le jour] après la Préparation, les prêtres en chef et les Pharisiens se rassemblèrent devant Pilate
63  et dirent: “Monsieur, nous nous sommes rappelé que cet imposteur a dit, quand il vivait encore: ‘Après trois jours je dois être relevé.’
64  Ordonne donc qu’on s’assure de la tombe jusqu’au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent le dérober et ne disent au peuple: ‘Il a été relevé d’entre les morts!’ et cette dernière imposture sera pire que la première.”
65  Pilate leur dit: “Vous avez une garde. Allez, assurez-​vous [de la tombe] comme vous l’entendez.”
66  Ils allèrent donc s’assurer de la tombe, en scellant la pierre et en mettant la garde.
matthieu 28
28  Après le sabbat, alors qu’il commençait à faire clair le premier jour de la semaine, Marie la Magdalène et l’autre Marie vinrent regarder la tombe.
2  Et, voyez, il y avait eu un grand tremblement de terre;  car l’ange de Jéhovah était descendu du ciel, s’était avancé et avait roulé la pierre, et il était assis sur elle.
3  Son apparence était comme l’éclair, et son vêtement blanc comme la neige.
4  Oui, dans la peur qu’ils en eurent, les gardes tremblèrent et devinrent comme morts.
5  Mais l’ange, en réponse, dit aux femmes: “N’ayez pas peur, vous;  car je sais que vous cherchez Jésus qui a été attaché sur un poteau.
6  Il n’est pas ici, car il a été relevé, comme il l’avait dit. Venez, voyez l’endroit où il était couché.
7  Et allez vite dire à ses disciples qu’il a été relevé d’entre les morts, et voici qu’il vous précède en Galilée;  c’est là que vous le verrez. Voilà, je vous l’ai dit.”
8  Quittant donc vite la tombe de souvenir, avec crainte et grande joie, elles coururent porter la nouvelle à ses disciples.
9  Et, voyez, Jésus vint à leur rencontre et dit: “Bonjour!” Elles s’avancèrent, le saisirent par les pieds et lui rendirent hommage.
10  Alors Jésus leur dit: “N’ayez pas peur. Allez porter la nouvelle à mes frères, afin qu’ils aillent en Galilée;  et c’est là qu’ils me verront.”
11  Tandis qu’elles étaient en chemin, voici que quelques hommes de la garde entrèrent dans la ville et racontèrent aux prêtres en chef tout ce qui était arrivé.
12  Et ceux-ci, après s’être rassemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats des pièces d’argent en quantité suffisante
13  et dirent: “Dites: ‘Ses disciples sont venus de nuit et l’ont dérobé pendant que nous dormions.’
14  Et si ceci vient aux oreilles du gouverneur, nous [le] persuaderons et nous vous épargnerons tout souci.”
15  Ils prirent donc les pièces d’argent et agirent conformément aux instructions reçues;  et cette parole s’est propagée chez les Juifs jusqu’à ce jour.
16  Les onze disciples, cependant, se rendirent en Galilée, à la montagne où Jésus leur avait donné rendez-vous,
17  et quand ils le virent, ils lui rendirent hommage, mais quelques-uns doutèrent.
18  Et Jésus s’avança et leur parla, en disant: “Tout pouvoir m’a été donné dans le ciel et sur la terre.
19  Allez donc et faites des disciples de gens d’entre toutes les nations, les baptisant au nom du Père et du Fils et de l’esprit saint,
20  leur enseignant à observer tout ce que je vous ai commandé. Et, voyez, je suis avec vous tous les jours jusqu’à l’achèvement du système de choses.”
marc 1
1  Commencement de la bonne nouvelle concernant Jésus Christ:
2  Comme c’est écrit dans Isaïe le prophète: “(Voyez! J’envoie mon messager devant ta face, qui préparera ton chemin; )
3  écoute! quelqu’un crie dans le désert: ‘Préparez le chemin de Jéhovah, rendez droites ses routes’”,
4  Jean le baptiseur parut dans le désert, prêchant un baptême [symbole] de repentance pour le pardon des péchés.
5  Aussi tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem sortaient vers lui, et ils étaient baptisés par lui dans le fleuve du Jourdain, en confessant ouvertement leurs péchés.
6  Or Jean était vêtu de poil de chameau et d’une ceinture de cuir autour de ses reins, et il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.
7  Et il prêchait, en disant: “Après moi vient quelqu’un de plus fort que moi;  je ne suis pas digne de me baisser pour dénouer les lanières de ses sandales.
8  Moi je vous ai baptisés avec de l’eau, mais lui vous baptisera avec de l’esprit saint.”
9  Au cours de ces jours-​là, Jésus vint de Nazareth de Galilée et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain.
10  Et aussitôt en remontant hors de l’eau, il vit les cieux s’ouvrir et l’esprit, comme une colombe, descendre sur lui; 
11  et une voix vint des cieux: “Tu es mon Fils, le bien-aimé;  je t’ai agréé.”
12  Et aussitôt l’esprit le fit aller dans le désert.
13  Et il resta dans le désert quarante jours, tenté par Satan, et il était avec les bêtes sauvages, mais les anges le servaient.
14  Or, après que Jean eut été arrêté, Jésus alla en Galilée, prêchant la bonne nouvelle de Dieu
15  et disant: “Le temps fixé s’est accompli, et le royaume de Dieu s’est approché. Repentez-​vous et ayez foi dans la bonne nouvelle.”
16  Comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André le frère de Simon qui lançaient [leurs filets] dans la mer, car c’étaient des pêcheurs.
17  Et Jésus leur dit: “Venez à ma suite, et je vous ferai devenir pêcheurs d’hommes.”
18  Et aussitôt ils abandonnèrent leurs filets et le suivirent.
19  Et avançant un peu plus loin, il vit Jacques le [fils] de Zébédée et Jean son frère, alors qu’ils étaient justement dans leur bateau en train de réparer leurs filets; 
20  et tout de suite il les appela. Alors ils laissèrent leur père Zébédée dans le bateau avec les salariés et s’en allèrent à sa suite.
21  Et ils pénétrèrent dans Capernaüm. Dès que ce fut le sabbat, il entra dans la synagogue et se mit à enseigner.
22  Et ils étaient frappés de sa manière d’enseigner, car voilà qu’il les enseignait en homme qui a pouvoir et non pas comme les scribes.
23  De plus, juste à ce moment il y avait dans leur synagogue un homme sous le pouvoir d’un esprit impur, et il cria,
24  en disant: “Qu’avons-​nous à faire avec toi, Jésus, Nazaréen? Es-​tu venu pour nous détruire? Je sais parfaitement qui tu es: le Saint de Dieu.”
25  Mais Jésus le réprimanda en disant: “Tais-​toi, et sors de lui!”
26  Et l’esprit impur, lui donnant une convulsion et hurlant de toute la force de sa voix, sortit de lui.
27  Eh bien, les gens furent tous si stupéfaits qu’ils se mirent à discuter entre eux et à dire: “Qu’est-​ce que ceci? Un enseignement nouveau! Avec pouvoir il commande même aux esprits impurs, et ils lui obéissent.”
28  Et la rumeur à son sujet se répandit aussitôt de tous côtés à travers tout le pays d’alentour dans la Galilée.
29  Et aussitôt ils sortirent de la synagogue et allèrent dans la maison de Simon et d’André, avec Jacques et Jean.
30  Or la belle-mère de Simon était couchée, prise de fièvre, et immédiatement ils lui parlèrent d’elle.
31  Et allant vers elle, il la releva en la prenant par la main;  et la fièvre la quitta, et elle se mit à les servir.
32  Après que le soir fut venu, quand le soleil se fut couché, on se mit à lui amener tous ceux qui allaient mal, ainsi que les gens possédés de démons; 
33  et toute la ville était rassemblée juste devant la porte.
34  Et il guérit beaucoup de gens qui souffraient de diverses maladies, et il expulsa beaucoup de démons, mais il ne laissait pas parler les démons, parce qu’ils savaient qu’il était Christ.
35  Et tôt le matin, alors qu’il faisait encore sombre, il se leva, sortit dehors et partit pour un endroit isolé, et là il se mit à prier.
36  Cependant Simon et ceux qui étaient avec lui partirent à sa poursuite
37  et le trouvèrent, et ils lui dirent: “Tous te cherchent.”
38  Et il leur dit: “Allons ailleurs, dans les cités-villages voisines, pour que là aussi je prêche, car c’est pour cela que je suis sorti.”
39  Et il alla, prêchant dans leurs synagogues, dans toute la Galilée, et expulsant les démons.
40  Vint aussi vers lui un lépreux, qui le supplia, oui à genoux, et lui dit: “Si tu le veux, tu peux me rendre pur.”
41  Alors il fut pris de pitié, et il tendit la main et le toucha, et il lui dit: “Je le veux. Deviens pur.”
42  Et aussitôt la lèpre disparut de dessus lui, et il devint pur.
43  De plus, il lui donna des ordres formels et immédiatement le renvoya,
44  et lui dit: “Veille à n’en rien dire à personne, mais va te montrer au prêtre, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, en témoignage pour eux.”
45  Mais une fois parti, l’homme commença à le proclamer beaucoup et à propager le récit, si bien que [Jésus] ne pouvait plus entrer ouvertement dans une ville, mais il restait en dehors dans des endroits isolés. Pourtant on venait vers lui de toutes parts.
marc 2
2  Cependant, quelques jours après, il entra de nouveau dans Capernaüm, et on apprit qu’il était chez lui.
2  Alors beaucoup de gens se rassemblèrent, à tel point qu’il n’y avait plus de place, pas même aux abords de la porte, et il leur disait la parole.
3  Et des hommes vinrent lui amener un paralytique porté à quatre.
4  Mais comme ils ne pouvaient pas l’amener jusqu’à [Jésus] à cause de la foule, ils enlevèrent le toit au-dessus de l’endroit où il était et, ayant creusé une ouverture, ils firent descendre la couchette sur laquelle le paralytique était couché.
5  Et lorsque Jésus vit leur foi, il dit au paralytique: “[Mon] enfant, tes péchés sont pardonnés.”
6  Or il y avait là quelques-uns des scribes qui étaient assis et qui raisonnaient dans leurs cœurs:
7  “Pourquoi cet [homme] parle-​t-​il ainsi? Il blasphème. Qui peut pardonner les péchés, si ce n’est un seul: Dieu?”
8  Mais Jésus, ayant discerné immédiatement par son esprit qu’ils raisonnaient ainsi en eux-​mêmes, leur dit: “Pourquoi faites-​vous ces raisonnements dans vos cœurs?
9  Qu’est-​ce qui est plus facile, de dire au paralytique: ‘Tes péchés sont pardonnés’, ou bien de dire: ‘Lève-​toi, prends ta couchette et marche’?
10  Mais, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a pouvoir de pardonner les péchés sur la terre”, ... il dit au paralytique:
11  “Je te le dis: Lève-​toi, prends ta couchette et va-​t’en chez toi.”
12  Alors il se leva, prit aussitôt sa couchette et sortit devant tous, si bien que tous étaient absolument émerveillés, et ils glorifiaient Dieu en disant: “Nous n’avons jamais rien vu de pareil.”
13  Il sortit de nouveau au bord de la mer;  et toute la foule venait vers lui, et il se mit à les enseigner.
14  Mais comme il passait, il aperçut Lévi le [fils] d’Alphée, assis au bureau des impôts, et il lui dit: “Suis-​moi.” Et se levant, il le suivit.
15  Plus tard, il arriva qu’il était étendu à table dans sa maison, et beaucoup de collecteurs d’impôts et de pécheurs étaient étendus à table avec Jésus et ses disciples, car ils étaient nombreux, et ils se mirent à le suivre.
16  Mais les scribes des Pharisiens, quand ils virent qu’il mangeait avec les pécheurs et les collecteurs d’impôts, se mirent à dire à ses disciples: “Est-​ce qu’il mange avec les collecteurs d’impôts et les pécheurs?”
17  En entendant cela, Jésus leur dit: “Ce ne sont pas ceux qui sont forts qui ont besoin de médecin, mais ceux qui vont mal. Je suis venu appeler, non pas des justes, mais des pécheurs.”
18  Or les disciples de Jean et les Pharisiens avaient l’habitude de jeûner. Ils vinrent donc lui dire: “Pourquoi les disciples de Jean et les disciples des Pharisiens ont-​ils l’habitude de jeûner, tandis que tes disciples n’ont pas l’habitude de jeûner?”
19  Et Jésus leur dit: “Pendant que l’époux est avec eux, les amis de l’époux ne peuvent pas jeûner, n’est-​ce pas? Aussi longtemps qu’ils ont l’époux avec eux, ils ne peuvent pas jeûner.
20  Mais des jours viendront où l’époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ce jour-​là.
21  Personne ne coud un morceau d’étoffe non rétrécie à un vieux vêtement de dessus;  si on le fait, toute la force du [morceau] tire sur lui, le neuf sur le vieux, et la déchirure devient pire.
22  De plus, personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres;  si on le fait, le vin fait éclater les outres, et le vin est perdu ainsi que les outres. Mais on met le vin nouveau dans des outres neuves.”
23  Or, le sabbat, il arriva qu’il passait à travers les champs de céréales, et ses disciples commencèrent à faire route tout en arrachant les épis.
24  Les Pharisiens lui dirent alors: “Regarde! Pourquoi font-​ils, le sabbat, ce qui n’est pas permis?”
25  Mais il leur dit: “N’avez-​vous donc jamais lu ce qu’a fait David quand il s’est trouvé dans le besoin et qu’il a eu faim, lui et les hommes qui étaient avec lui?
26  Comment il est entré dans la maison de Dieu — dans le récit concernant Abiathar le prêtre en chef — et a mangé les pains de présentation, qu’il n’est permis à personne de manger, les prêtres exceptés, et il en a donné aussi aux hommes qui étaient avec lui?”
27  Il leur dit encore: “Le sabbat est venu à l’existence pour l’homme, et non l’homme pour le sabbat; 
28  c’est pourquoi le Fils de l’homme est Seigneur même du sabbat.”
marc 3
3  Il entra de nouveau dans une synagogue, et il y avait là un homme avec une main desséchée.
2  Et ils l’observaient attentivement pour voir s’il allait guérir l’homme, le sabbat, afin de pouvoir l’accuser.
3  Et il dit à l’homme à la main desséchée: “Lève-​toi [et viens] au centre.”
4  Puis il leur dit: “Est-​il permis, le sabbat, de faire une bonne action ou de faire une mauvaise action, de sauver une âme ou de la tuer?” Mais ils gardaient le silence.
5  Et après les avoir regardés à la ronde avec indignation, profondément affligé de l’insensibilité de leur cœur, il dit à l’homme: “Tends ta main.” Et il la tendit, et sa main fut rétablie.
6  Là-dessus les Pharisiens sortirent et aussitôt ils se mirent à tenir conseil contre lui avec les gens du parti d’Hérode, afin de le détruire.
7  Mais Jésus se retira avec ses disciples vers la mer;  et une grande multitude venant de la Galilée et de la Judée le suivit.
8  Même de Jérusalem, et de l’Idumée, et d’au-delà du Jourdain, et des alentours de Tyr et de Sidon, une grande multitude, apprenant tout ce qu’il faisait, vint vers lui.
9  Et il dit à ses disciples de toujours tenir un petit bateau à sa disposition, afin que la foule ne le presse pas.
10  Car il en avait guéri beaucoup, si bien que tous ceux qui avaient des maladies pénibles tombaient sur lui pour le toucher.
11  Même les esprits impurs, quand ils le voyaient, se prosternaient devant lui et criaient, en disant: “Tu es le Fils de Dieu.”
12  Mais bien des fois il leur a commandé sévèrement de ne pas le faire connaître.
13  Et il monta sur une montagne et fit venir ceux qu’il voulait, et ils allèrent vers lui.
14  Et il forma [un groupe de] douze, auxquels il donna aussi le nom d’ “apôtres”, afin qu’ils restent avec lui et afin qu’il les envoie pour prêcher
15  et pour avoir le pouvoir d’expulser les démons.
16  Et [le groupe de] douze qu’il forma, c’étaient Simon, auquel il donna aussi le surnom de Pierre,
17  et Jacques le [fils] de Zébédée et Jean le frère de Jacques (il donna aussi à ceux-ci le surnom de Boanergès, qui signifie Fils du Tonnerre),
18  et André, et Philippe, et Barthélemy, et Matthieu, et Thomas, et Jacques le [fils] d’Alphée, et Thaddée, et Simon le Cananéen,
19  et Judas Iscariote, qui par la suite le livra. Et il vint dans une maison.
20  Et de nouveau la foule se réunit, si bien qu’ils ne pouvaient pas même prendre leur repas.
21  Mais quand les membres de sa famille apprirent cela, ils sortirent pour se saisir de lui;  car ils disaient: “Il a perdu la raison.”
22  De plus, les scribes qui étaient descendus de Jérusalem disaient: “Il a Béelzéboub, et c’est par le moyen du chef des démons qu’il expulse les démons.”
23  Alors, après les avoir appelés à lui, il se mit à leur dire par des exemples: “Comment Satan peut-​il expulser Satan?
24  Voyons, si un royaume se divise contre lui-​même, ce royaume-​là ne peut pas subsister; 
25  et si une maison se divise contre elle-​même, cette maison-​là ne pourra pas subsister.
26  De plus, si Satan s’est levé contre lui-​même et s’est divisé, il ne peut pas subsister, mais il arrive à sa fin.
27  En effet, il n’y a pas d’homme qui, étant entré dans la maison d’un homme fort, puisse piller ses affaires s’il ne lie d’abord l’homme fort, et alors il pillera sa maison.
28  Vraiment, je vous dis que tout sera pardonné aux fils des hommes, quels que soient les péchés et les blasphèmes qu’ils commettent de manière blasphématoire.
29  Cependant, quiconque blasphème contre l’esprit saint n’a pas de pardon pour toujours, mais il est coupable d’un péché éternel.”
30  Cela, parce qu’ils disaient: “Il a un esprit impur.”
31  Sa mère et ses frères arrivèrent alors, et, comme ils se tenaient dehors, ils lui envoyèrent [quelqu’un] pour l’appeler.
32  Or, une foule était assise autour de lui, et on lui dit: “Écoute! Ta mère et tes frères dehors te cherchent.”
33  Mais en réponse il leur dit: “Qui sont ma mère et mes frères?”
34  Et ayant regardé à la ronde ceux qui étaient assis en cercle autour de lui, il dit: “Voyez: ma mère et mes frères!
35  Quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère.”
marc 4
4  Et il recommença à enseigner au bord de la mer. Et une très grande foule se rassembla auprès de lui, si bien qu’il monta dans un bateau et s’assit à distance, sur la mer, mais toute la foule près de la mer était sur le rivage.
2  Et il leur enseignait beaucoup de choses par des exemples et leur disait dans son enseignement:
3  “Écoutez! Voici que le semeur est sorti pour semer.
4  Et comme il semait, une partie [du grain] est tombée le long de la route, et les oiseaux sont venus et l’ont mangée.
5  Et une autre partie est tombée sur l’endroit rocailleux, où elle n’avait naturellement pas beaucoup de terre, et aussitôt elle a levé, parce qu’elle n’avait pas de profondeur de terre.
6  Mais quand le soleil s’est levé, elle a été brûlée, et parce qu’elle n’avait pas de racine, elle s’est desséchée.
7  Et une autre partie est tombée parmi les épines, et les épines ont monté et l’ont étouffée, et elle n’a pas donné de fruit.
8  Mais d’autres [grains] sont tombés sur la belle terre, et, montant et croissant, ils donnaient du fruit, et ils produisaient trente fois autant, et soixante et cent.”
9  Et il ajouta: “Que celui qui a des oreilles pour écouter écoute.”
10  Or, quand il fut seul, ceux qui étaient autour de lui avec les douze se mirent à l’interroger sur les exemples.
11  Et il se mit à leur dire: “À vous le saint secret du royaume de Dieu a été donné, mais pour ceux-là qui sont dehors, toutes choses se passent en exemples,
12  pour que, bien que regardant, ils regardent et pourtant ne voient pas, et que, bien qu’entendant, ils entendent et pourtant n’en saisissent pas le sens, pour que jamais non plus ils ne reviennent et que le pardon ne leur soit accordé.”
13  De plus, il leur dit: “Vous ne connaissez pas cet exemple? Comment alors comprendrez-​vous tous les autres exemples?
14  “Le semeur sème la parole.
15  Voici donc ceux qui sont le long de la route où la parole est semée;  mais dès qu’ils [l’]ont entendue, Satan vient et enlève la parole qui a été semée en eux.
16  Et pareillement, voici ceux qui sont semés sur les endroits rocailleux: dès qu’ils ont entendu la parole, ils l’acceptent avec joie.
17  Cependant ils n’ont pas de racine en eux-​mêmes, mais ils ne durent qu’un temps;  ensuite, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, ils trébuchent.
18  Il y en a d’autres encore qui sont semés parmi les épines;  ce sont ceux qui ont entendu la parole,
19  mais les inquiétudes de ce système de choses, et le pouvoir trompeur de la richesse, et les désirs pour les autres choses s’introduisent et étouffent la parole, et elle devient stérile.
20  Enfin, ceux qui ont été semés sur la belle terre, ce sont ceux qui écoutent la parole et la reçoivent favorablement et portent du fruit trente fois autant, et soixante et cent.”
21  Puis il leur dit: “On n’apporte pas une lampe pour la mettre sous un panier à mesurer ou sous un lit, n’est-​ce pas? On l’apporte pour la mettre sur un porte-lampe, n’est-​ce pas?
22  Car il n’y a rien de caché si ce n’est pour être mis au jour;  rien ne s’est trouvé soigneusement dissimulé que pour paraître au grand jour.
23  Qui a des oreilles pour écouter, qu’il écoute.”
24  Il leur dit encore: “Faites attention à ce que vous entendez. C’est avec la mesure dont vous mesurez qu’il sera mesuré pour vous, oui, il vous sera encore ajouté.
25  Car celui qui a, on lui donnera davantage;  mais celui qui n’a pas, même ce qu’il a lui sera enlevé.”
26  Il dit encore: “Il en est du royaume de Dieu comme lorsqu’un homme jette la semence sur la terre,
27  et il dort la nuit, et il se lève le jour, et la semence germe et grandit, sans qu’il sache comment.
28  D’elle-​même la terre porte du fruit progressivement: d’abord le brin d’herbe, puis l’épi, enfin le grain complètement formé dans l’épi.
29  Mais dès que le fruit le permet, il fait passer la faucille, parce que le temps de la moisson est arrivé.”
30  Il dit encore: “À quoi comparerons-​nous le royaume de Dieu, ou par quel exemple le représenterons-​nous?
31  [Il est] semblable à un grain de moutarde qui, lorsqu’on l’a semé sur la terre, était la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre —
32  mais lorsqu’il a été semé, il monte et devient plus grand que toutes les autres plantes potagères et produit de grandes branches, si bien que les oiseaux du ciel peuvent loger sous son ombre.”
33  C’est donc par beaucoup d’exemples de ce genre qu’il leur disait la parole, dans la mesure où ils étaient capables d’écouter.
34  En effet, il ne leur parlait pas sans exemple, mais en particulier il expliquait tout à ses disciples.
35  Et ce jour-​là, quand le soir fut venu, il leur dit: “Passons sur l’autre rive.”
36  Et après qu’ils eurent renvoyé la foule, ils le prirent dans le bateau, comme il était, et il y avait d’autres bateaux avec lui.
37  Alors une grande, une violente tempête de vent se déchaîna et les vagues se jetaient dans le bateau, de sorte que le bateau était sur le point d’être rempli.
38  Mais lui, il était à la poupe, dormant sur un oreiller. Ils le réveillèrent donc et lui dirent: “Enseignant, tu ne te soucies pas que nous soyons sur le point de périr?”
39  Et il se réveilla et réprimanda le vent et dit à la mer: “Silence! Tais-​toi!” Et le vent tomba, et un grand calme se fit.
40  Alors il leur dit: “Pourquoi êtes-​vous craintifs? N’avez-​vous pas encore de foi?”
41  Mais ils éprouvaient une peur extraordinaire, et ils se disaient l’un à l’autre: “Qui donc est-​il, celui-là, parce que même le vent et la mer lui obéissent?”
marc 5
5  Eh bien, ils arrivèrent sur l’autre rive de la mer, dans le pays des Géraséniens.
2  Et aussitôt après qu’il fut sorti du bateau, un homme sous le pouvoir d’un esprit impur vint à sa rencontre, sortant du milieu des tombes de souvenir.
3  Il avait sa demeure parmi les tombes;  et absolument personne encore n’avait pu l’attacher, même avec une chaîne; 
4  souvent, en effet, on l’avait lié avec des entraves et des chaînes, mais les chaînes avaient été cassées par lui et les entraves avaient bel et bien été mises en pièces;  et personne n’avait la force de le dompter.
5  Et sans cesse, nuit et jour, dans les tombes et dans les montagnes, il était à crier et à se taillader avec des pierres.
6  Mais apercevant Jésus à distance, il courut et lui rendit hommage,
7  et, quand il eut crié d’une voix forte, il dit: “Qu’ai-​je à faire avec toi, Jésus, Fils du Dieu Très-Haut? Je te fais jurer par Dieu de ne pas me tourmenter.”
8  Car il lui avait dit: “Sors de cet homme, esprit impur!”
9  Mais il se mit à lui demander: “Quel est ton nom?” Et il lui dit: “Mon nom c’est Légion, parce que nous sommes beaucoup.”
10  Et il le supplia, à plusieurs reprises, de ne pas envoyer les esprits hors du pays.
11  Or il y avait là près de la montagne un grand troupeau de porcs en train de paître.
12  Ils le supplièrent donc, en disant: “Envoie-​nous dans les porcs pour que nous entrions en eux.”
13  Et il le leur permit. Là-dessus, les esprits impurs sortirent et entrèrent dans les porcs;  et le troupeau se précipita du haut de l’escarpement dans la mer — environ deux mille — et ils se noyèrent l’un après l’autre dans la mer.
14  Mais ceux qui les gardaient prirent la fuite et racontèrent la chose dans la ville et dans les campagnes;  et les gens vinrent voir qu’est-​ce qui était arrivé.
15  Ils vinrent donc vers Jésus, et ils aperçurent l’[homme] qui avait été possédé par des démons: [il était] assis, vêtu et sain d’esprit, cet [homme] qui avait eu la légion;  et ils prirent peur.
16  De plus, ceux qui avaient vu la chose leur racontèrent comment cela était arrivé pour l’[homme] possédé de démons, et à propos des porcs.
17  Alors ils commencèrent à le supplier de s’en aller de leur territoire.
18  Or, comme il montait dans le bateau, l’[homme] qui avait été possédé par des démons se mit à le supplier: [il lui demandait] de pouvoir rester avec lui.
19  Cependant, il ne le lui permit pas, mais il lui dit: “Va-​t’en chez toi, dans ta famille, et raconte-​leur tout ce que Jéhovah a fait pour toi et comment il a eu pitié de toi.”
20  Et il s’en alla et commença à proclamer dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui;  et tous les gens s’étonnaient.
21  Après que Jésus eut traversé de nouveau — dans le bateau — vers la rive opposée, une grande foule se rassembla auprès de lui;  et il était au bord de la mer.
22  Or, un des présidents de la synagogue, du nom de Jaïrus, arriva et, l’apercevant, il tomba à ses pieds
23  et le supplia, à maintes reprises, en disant: “Ma petite fille est à toute extrémité. S’il te plaît, viens et pose les mains sur elle afin qu’elle soit rétablie et qu’elle vive.”
24  Alors il s’en alla avec lui. Et une grande foule le suivait et se pressait contre lui.
25  Or il y avait une femme atteinte d’un flux de sang depuis douze ans,
26  et elle avait beaucoup souffert du fait de nombreux médecins et avait dépensé toutes ses ressources;  elle n’en avait tiré aucun profit, mais plutôt elle allait plus mal.
27  Quand elle apprit les choses [qu’on disait] de Jésus, elle vint par-​derrière dans la foule et toucha son vêtement de dessus; 
28  car elle disait: “Si je touche ne serait-​ce que ses vêtements de dessus, je serai rétablie.”
29  Et aussitôt sa source de sang se dessécha, et elle sentit dans son corps qu’elle avait été guérie de la pénible maladie.
30  Et aussitôt Jésus se rendit compte en lui-​même qu’une puissance était sortie de lui, et il se retourna dans la foule et se mit à dire: “Qui a touché mes vêtements de dessus?”
31  Mais ses disciples lui disaient: “Tu vois la foule qui te presse de tous côtés, et tu dis: ‘Qui m’a touché?’”
32  Cependant, il regardait tout autour pour voir celle qui avait fait cela.
33  Mais la femme, effrayée et tremblante, sachant ce qui lui était arrivé, vint et tomba devant lui et lui dit toute la vérité.
34  Il lui dit: “[Ma] fille, ta foi t’a rétablie. Va en paix, et sois guérie de ta pénible maladie.”
35  Tandis qu’il parlait encore, quelques hommes de chez le président de la synagogue arrivèrent et dirent: “Ta fille est morte! Pourquoi déranger encore l’enseignant?”
36  Mais Jésus, entendant par hasard la parole qu’on prononçait, dit au président de la synagogue: “N’aie pas peur, exerce seulement la foi.”
37  Et il ne laissa personne le suivre, si ce n’est Pierre, et Jacques, et Jean le frère de Jacques.
38  Ils vinrent donc à la maison du président de la synagogue, et il aperçut l’agitation bruyante et ceux qui pleuraient et poussaient beaucoup de gémissements,
39  et, après être entré, il leur dit: “Pourquoi cette agitation bruyante et ces pleurs? La petite enfant n’est pas morte, mais elle dort.”
40  Alors ils se mirent à se moquer de lui d’un air méprisant. Mais lui, les ayant tous mis dehors, prit avec lui le père et la mère de la petite enfant et ceux qui étaient avec lui, et il entra là où était la petite enfant.
41  Et, prenant la main de la petite enfant, il lui dit: “Talitha qoumi”, ce qui, traduit, signifie “Jeune fille, je te le dis: Lève-​toi!”
42  Et aussitôt la jeune fille se leva et se mit à marcher;  car elle avait douze ans. Et immédiatement ils furent hors d’eux-​mêmes, [saisis] d’un grand émerveillement.
43  Mais il leur ordonna à plusieurs reprises de ne le faire savoir à personne, et il dit de lui donner à manger.
marc 6
6  Et il partit de là et vint dans son propre pays, et ses disciples le suivirent.
2  Quand arriva [le] sabbat, il commença à enseigner dans la synagogue;  et la plupart de ceux qui [l’]écoutaient étaient frappés d’étonnement et disaient: “D’où cet homme tient-​il ces choses? Et pourquoi cette sagesse aurait-​elle été donnée à celui-là, et [pourquoi] de telles œuvres de puissance s’accompliraient-​elles par ses mains?
3  C’est le charpentier, n’est-​ce pas, le fils de Marie, et le frère de Jacques, et de Joseph, et de Judas, et de Simon. Et ses sœurs sont ici parmi nous, n’est-​ce pas?” Et ils trébuchaient à cause de lui.
4  Mais Jésus leur dit encore: “Un prophète n’est sans honneur que dans son propre pays, et parmi ses parents, et dans sa maison.”
5  Et il ne put faire là aucune œuvre de puissance, si ce n’est poser les mains sur quelques malades et les guérir.
6  Oui, il s’étonna de leur manque de foi. Et il circulait par les villages à la ronde en enseignant.
7  Or il fit venir les douze;  et il commença à les envoyer deux par deux, et il leur donnait pouvoir sur les esprits impurs.
8  De plus, il leur ordonna de ne rien prendre pour le voyage, qu’un bâton seulement: pas de pain, pas de sac à provisions, pas de pièces de cuivre dans leurs bourses de ceinture,
9  mais de se chausser de sandales, et de ne pas porter deux vêtements de dessous.
10  Il leur dit encore: “Partout où vous entrerez dans une maison, restez-​y jusqu’à ce que vous sortiez de ce lieu.
11  Et partout où un lieu ne vous recevra pas et ne vous entendra pas, en sortant de là secouez la terre qui est sous vos pieds, en témoignage pour eux.”
12  Ils partirent donc et prêchèrent pour que les gens se repentent; 
13  et ils expulsaient beaucoup de démons et enduisaient d’huile beaucoup de malades et les guérissaient.
14  Or cela parvint aux oreilles du roi Hérode, car le nom de [Jésus] devenait public, et on disait: “Jean le baptiseur a été relevé d’entre les morts, et voilà pourquoi les œuvres de puissance opèrent en lui.”
15  Mais d’autres disaient: “C’est Éliya.” D’autres encore disaient: “C’est un prophète comme l’un des prophètes.”
16  Mais quand Hérode apprit cela, il se mit à dire: “Ce Jean que j’ai décapité, celui-là a été relevé.”
17  Car Hérode lui-​même avait envoyé arrêter Jean et l’avait lié en prison à cause d’Hérodiade la femme de Philippe son frère, parce qu’il l’avait épousée.
18  Car Jean n’avait cessé de dire à Hérode: “Il ne t’est pas permis d’avoir la femme de ton frère.”
19  Or Hérodiade lui gardait rancune et voulait le tuer, mais elle ne le pouvait pas.
20  Car Hérode craignait Jean, sachant que c’était un homme juste et saint;  et il le préservait. Et après qu’il l’avait entendu, il ne savait vraiment que faire;  pourtant il continuait à l’entendre avec plaisir.
21  Mais un jour opportun arriva lorsqu’Hérode, à l’anniversaire de sa naissance, offrit un repas à ses hommes de haut rang, aux commandants et aux principaux personnages de la Galilée.
22  Et la fille de cette même Hérodiade entra, dansa et plut à Hérode et à ceux qui étaient étendus à table avec lui. Le roi dit à la jeune fille: “Demande-​moi tout ce que tu veux, et je te le donnerai.”
23  Oui, il le lui jura: “Tout ce que tu me demanderas, je te le donnerai, jusqu’à la moitié de mon royaume.”
24  Et elle sortit et dit à sa mère: “Que dois-​je demander?” Elle dit: “La tête de Jean le baptiseur.”
25  Aussitôt elle entra en hâte chez le roi et fit sa demande, en disant: “Je veux que tout de suite tu me donnes sur un plat la tête de Jean le Baptiste.”
26  Bien qu’il en fût profondément attristé, le roi cependant ne voulut pas la repousser, à cause des serments et de ceux qui étaient étendus à table.
27  Le roi donc envoya aussitôt un garde du corps et lui ordonna d’apporter sa tête. Et [le garde] s’en alla le décapiter dans la prison
28  et apporta sa tête sur un plat, et il la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère.
29  Quand ses disciples apprirent cela, ils vinrent enlever le cadavre et le déposèrent dans une tombe de souvenir.
30  Et les apôtres se rassemblèrent devant Jésus et lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait et enseigné.
31  Et il leur dit: “Venez, vous autres, à part, dans un endroit isolé, et reposez-​vous un peu.” Car il y en avait beaucoup qui venaient et qui partaient, et ils n’avaient même pas le loisir de prendre leur repas.
32  Ils partirent donc dans le bateau, seuls, pour un endroit isolé.
33  Mais les gens les virent s’en aller, et beaucoup l’apprirent, et de toutes les villes on accourut là-bas, à pied, et on les devança.
34  Eh bien, en sortant, il vit une grande foule, mais il fut pris de pitié pour eux, parce qu’ils étaient comme des brebis sans berger. Et il commença à leur enseigner beaucoup de choses.
35  Déjà l’heure se faisait tardive, et ses disciples s’avancèrent vers lui et se mirent à dire: “L’endroit est isolé et l’heure est déjà tardive.
36  Renvoie-​les, pour qu’ils aillent dans les campagnes et les villages à la ronde s’acheter de quoi manger.”
37  En réponse il leur dit: “Donnez-​leur vous-​mêmes à manger.” Mais ils lui dirent: “Nous faudra-​t-​il aller acheter pour deux cents deniers de pains et [les] donner à manger aux gens?”
38  Il leur dit: “Combien de pains avez-​vous? Allez voir!” Après s’en être assurés, ils dirent: “Cinq, et aussi deux poissons.”
39  Et il ordonna à tous les gens de s’étendre par groupes sur l’herbe verte.
40  Et ils s’allongèrent par groupes de cent et de cinquante.
41  Prenant alors les cinq pains et les deux poissons, il leva les yeux vers le ciel et dit une bénédiction, et il rompit les pains et se mit à les donner à ses disciples pour qu’ils les placent devant les gens;  et il partagea les deux poissons pour tous.
42  Ainsi tous mangèrent et furent rassasiés; 
43  et on enleva les morceaux, douze paniers pleins, en plus des poissons.
44  Or, ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes.
45  Et aussitôt il obligea ses disciples à monter dans le bateau et à [le] précéder sur la rive opposée, vers Bethsaïda, pendant que lui-​même renverrait la foule.
46  Mais après leur avoir dit adieu, il s’en alla dans une montagne pour prier.
47  Or, le soir étant venu, le bateau était au milieu de la mer, mais lui était seul à terre.
48  Et quand il vit qu’ils étaient malmenés [dans leurs efforts] pour ramer, car le vent leur était contraire, vers la quatrième veille de la nuit il vint vers eux, marchant sur la mer;  mais il voulait les dépasser.
49  En le voyant marcher sur la mer, ils pensèrent: “C’est une apparition!” et ils poussèrent des cris.
50  Car ils le voyaient tous et étaient troublés. Mais aussitôt il parla avec eux, et il leur dit: “Prenez courage, c’est moi;  n’ayez pas peur.”
51  Et il monta auprès d’eux dans le bateau, et le vent tomba. Alors ils furent extrêmement stupéfaits en eux-​mêmes,
52  car ils n’avaient pas compris la signification des pains, mais leur cœur était lent à comprendre.
53  Quand ils eurent traversé jusqu’à terre, ils vinrent à Gennésareth et mouillèrent près de là.
54  Mais dès qu’ils furent sortis du bateau, les gens le reconnurent,
55  et ils coururent çà et là dans toute cette région et commencèrent à transporter sur des couchettes ceux qui allaient mal, là où on entendait dire qu’il était.
56  Et partout où il entrait, dans les villages, ou dans les villes, ou dans les campagnes, on mettait les malades sur les places de marché, et ils le suppliaient de [leur laisser] toucher ne serait-​ce que la frange de son vêtement de dessus. Et tous ceux qui la touchaient étaient rétablis.
marc 7
7  Or les Pharisiens et quelques-uns des scribes qui étaient venus de Jérusalem se rassemblèrent auprès de lui.
2  Et quand ils virent certains de ses disciples prendre leur repas avec des mains souillées, c’est-à-dire non lavées —
3  car les Pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s’être lavé les mains jusqu’au coude, tenant ferme la tradition des hommes d’autrefois,
4  et, au retour du marché, ils ne mangent pas sans s’être purifiés par des aspersions;  et il y a beaucoup d’autres traditions qu’ils ont reçues pour les tenir ferme: baptême des coupes, et des cruches, et des récipients de cuivre —,
5  donc, ces Pharisiens et ces scribes lui demandèrent: “Pourquoi tes disciples ne se conduisent-​ils pas selon la tradition des hommes d’autrefois, mais prennent-​ils leur repas avec des mains souillées?”
6  Il leur dit: “C’est avec raison qu’Isaïe a prophétisé à votre sujet, hypocrites, comme c’est écrit: ‘Ce peuple m’honore des lèvres, mais leur cœur est très éloigné de moi.
7  C’est en vain qu’ils continuent à me rendre un culte, parce qu’ils enseignent pour doctrines des commandements d’hommes.’
8  Laissant le commandement de Dieu, vous tenez ferme la tradition des hommes.”
9  Puis il leur dit: “Vous mettez habilement de côté le commandement de Dieu pour garder votre tradition.
10  Par exemple, Moïse a dit: ‘Honore ton père et ta mère’, et: ‘Que celui qui injurie père ou mère finisse dans la mort.’
11  Mais vous, vous dites: ‘Si un homme dit à son père ou à sa mère: “Tout ce que j’ai et dont tu pourrais tirer profit de moi est qorbân (c’est-à-dire un don voué à Dieu)”’ —
12  vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou sa mère,
13  et de cette façon vous annulez la parole de Dieu par votre tradition que vous avez transmise. Et vous faites beaucoup de choses semblables.”
14  Et, appelant de nouveau à lui la foule, il se mit à leur dire: “Écoutez-​moi, vous tous, et saisissez le sens.
15  Il n’y a rien [de ce qui vient] de l’extérieur de l’homme, [et] qui pénètre en lui, qui puisse le souiller;  mais les choses qui sortent de l’homme, ce sont celles qui souillent l’homme.”
16  ——
17  Or, quand il fut entré dans une maison, loin de la foule, ses disciples se mirent à l’interroger sur cet exemple.
18  Et il leur dit: “Êtes-​vous, vous aussi, sans intelligence comme eux? Ne comprenez-​vous pas que rien [de ce qui vient] de l’extérieur, [et] qui pénètre dans l’homme, ne peut le souiller,
19  puisque cela pénètre, non pas dans [son] cœur, mais dans [ses] intestins, puis s’en va dans la fosse d’aisance?” Ainsi il déclarait purs tous les aliments.
20  Il dit encore: “Ce qui sort de l’homme, voilà ce qui souille l’homme; 
21  car c’est de l’intérieur, du cœur des hommes, que sortent les raisonnements mauvais: fornications, vols, meurtres,
22  adultères, convoitises, actes de méchanceté, tromperie, dérèglement, œil envieux, blasphème, orgueil, folie.
23  Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans et souillent l’homme.”
24  De là il se leva et s’en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon. Et il entra dans une maison et il ne voulait pas que quelqu’un l’apprenne. Cependant il ne put passer inaperçu; 
25  mais aussitôt une femme dont la petite fille avait un esprit impur entendit parler de lui et vint se prosterner à ses pieds.
26  La femme était une Grecque, une Syro-Phénicienne d’origine;  et elle lui demandait d’expulser le démon hors de sa fille.
27  Mais il lui disait: “Laisse d’abord les enfants se rassasier, car ce n’est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens.”
28  En réponse, cependant, elle lui dit: “Oui, monsieur, et pourtant les petits chiens, sous la table, mangent des miettes des petits enfants.”
29  Alors il lui dit: “Parce que tu as dit cela, va;  le démon est sorti de ta fille.”
30  Elle s’en alla donc chez elle et trouva la petite enfant étendue sur le lit et le démon sorti.
31  Or, revenant du territoire de Tyr, il se rendit par Sidon vers la mer de Galilée [et passa] au milieu du territoire de la Décapole.
32  Ici on lui amena un homme qui était sourd et avait un empêchement de la langue, et on le supplia de poser la main sur lui.
33  Et il le prit hors de la foule, à part, et mit ses doigts dans les oreilles de l’homme et, après avoir craché, il lui toucha la langue.
34  Et, levant les yeux vers le ciel, il soupira profondément et lui dit: “Ephphatha”, c’est-à-dire: “Ouvre-​toi.”
35  Eh bien, ses oreilles s’ouvrirent, et le lien de sa langue se dénoua, et il se mit à parler normalement.
36  Là-dessus il leur commanda de ne rien dire à personne;  mais plus il le leur commandait, plus ils proclamaient la chose.
37  Oui, ils étaient frappés d’une façon tout à fait extraordinaire et ils disaient: “Il a bien fait toutes choses. Il fait même entendre les sourds et parler les muets.”
marc 8
8  En ces jours-​là, alors qu’il y avait de nouveau une grande foule et qu’ils n’avaient rien à manger, il fit venir les disciples et leur dit:
2  “J’ai pitié de cette foule, parce que voilà déjà trois jours qu’ils restent près de moi et ils n’ont rien à manger; 
3  et si je les renvoie chez eux à jeun, ils défailliront en route. En effet, certains d’entre eux sont de loin.”
4  Mais ses disciples lui répondirent: “D’où quelqu’un pourra-​t-​il, ici, dans un endroit isolé, rassasier de pains ces gens?”
5  Pourtant il leur demandait: “Combien de pains avez-​vous?” Ils dirent: “Sept.”
6  Et il ordonna à la foule de s’étendre par terre, et il prit les sept pains, rendit grâces, les rompit et se mit à les donner à ses disciples pour les servir, et ils les servirent à la foule.
7  Ils avaient aussi quelques petits poissons;  et après avoir béni les [poissons], il leur dit de servir ceux-ci également.
8  Ils mangèrent donc et furent rassasiés, et on enleva les restes des morceaux: sept pleins paniers à provisions.
9  Pourtant il y avait environ quatre mille [hommes]. Finalement il les renvoya.
10  Et aussitôt il monta dans le bateau avec ses disciples et vint dans la région de Dalmanoutha.
11  Ici les Pharisiens sortirent et commencèrent à discuter avec lui, réclamant de lui, pour le mettre à l’épreuve, un signe [qui vienne] du ciel.
12  Et il gémit profondément avec son esprit et dit: “Pourquoi cette génération réclame-​t-​elle un signe? Vraiment, je le dis: Aucun signe ne sera donné à cette génération.”
13  Là-dessus, il les quitta, s’embarqua de nouveau et partit pour la rive opposée.
14  Or ils oublièrent de prendre des pains, et si ce n’est un pain, ils n’avaient rien avec eux dans le bateau.
15  Et il leur ordonna alors expressément et dit: “Ouvrez l’œil, prenez garde au levain des Pharisiens et au levain d’Hérode.”
16  Et ils se mirent à discuter entre eux sur le fait qu’ils n’avaient pas de pains.
17  Remarquant cela, il leur dit: “Pourquoi discutez-​vous sur ce que vous n’avez pas de pains? Ne comprenez-​vous pas encore et ne saisissez-​vous pas le sens? Avez-​vous le cœur lent à comprendre?
18  ‘Bien qu’ayant des yeux, ne voyez-​vous pas;  et bien qu’ayant des oreilles, n’entendez-​vous pas?’ Et ne vous rappelez-​vous pas,
19  lorsque j’ai rompu les cinq pains pour les cinq mille [hommes], combien de paniers pleins de morceaux vous avez enlevés?” Ils lui dirent: “Douze.”
20  “Quand j’ai rompu les sept pour les quatre mille [hommes], combien de paniers à provisions pleins de morceaux avez-​vous enlevés?” Et ils lui dirent: “Sept.”
21  Là-dessus il leur dit: “Ne saisissez-​vous pas encore le sens?”
22  Et ils arrivèrent à Bethsaïda. Ici on lui amena un aveugle, et on le supplia de le toucher.
23  Et il prit l’aveugle par la main, le conduisit hors du village et, ayant craché sur ses yeux, il posa les mains sur lui et se mit à lui demander: “Vois-​tu quelque chose?”
24  Et l’homme leva les yeux et se mit à dire: “Je vois des hommes, parce que j’aperçois comme des arbres, mais ils marchent.”
25  Alors il posa de nouveau les mains sur les yeux de l’homme, et l’homme vit clair, et il fut rétabli, et il voyait tout distinctement.
26  Il le renvoya donc chez lui, en disant: “Mais n’entre pas dans le village.”
27  Jésus et ses disciples partirent alors pour les villages de Césarée de Philippe, et en chemin il interrogeait ses disciples en leur disant: “Qui les hommes disent-​ils que je suis?”
28  Ils lui dirent: “Jean le Baptiste;  et d’autres: Éliya;  d’autres encore: Un des prophètes.”
29  Et il leur posa la question: “Mais vous, qui dites-​vous que je suis?” En réponse Pierre lui dit: “Tu es le Christ.”
30  Alors il leur commanda sévèrement de ne parler de lui à personne.
31  De plus, il commença à leur enseigner que le Fils de l’homme devait endurer beaucoup de souffrances, et être rejeté par les anciens et les prêtres en chef et les scribes, et être tué, et ressusciter trois jours après.
32  Oui, c’est avec franc-parler qu’il disait la chose. Mais Pierre le prit à part et commença à le réprimander.
33  Il se tourna, regarda ses disciples et réprimanda Pierre, et dit: “Passe derrière moi, Satan, parce que tu penses, non pas les pensées de Dieu, mais celles des hommes.”
34  Il appela alors à lui la foule avec ses disciples et leur dit: “Si quelqu’un veut venir à ma suite, qu’il se renie lui-​même et prenne son poteau de supplice et me suive continuellement.
35  Car celui qui veut sauver son âme la perdra;  mais celui qui perd son âme à cause de moi et de la bonne nouvelle la sauvera.
36  Quel profit, en effet, y a-​t-​il pour un homme à gagner le monde entier et à le payer de son âme?
37  Que donnerait, en effet, un homme en échange de son âme?
38  Car celui qui prend honte de moi et de mes paroles dans cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l’homme aussi aura honte de lui quand il arrivera dans la gloire de son Père avec les saints anges.”
marc 9
9  De plus, il leur dit: “Vraiment, je vous le dis: Il y en a quelques-uns de ceux qui se tiennent ici qui ne goûteront pas la mort, non, avant d’avoir vu d’abord le royaume de Dieu déjà venu dans la puissance.”
2  Six jours plus tard, donc, Jésus prit avec lui Pierre et Jacques et Jean, et il les emmena dans une haute montagne, à part, seuls. Et il fut transfiguré devant eux,
3  et ses vêtements de dessus devinrent étincelants, très blancs, tellement qu’aucun nettoyeur de vêtements sur terre ne pourrait les blanchir ainsi.
4  De plus, Éliya avec Moïse leur apparurent, et ils s’entretenaient avec Jésus.
5  Et Pierre dit alors à Jésus: “Rabbi, c’est une excellente chose que nous soyons ici;  dressons donc trois tentes, une pour toi et une pour Moïse et une pour Éliya.”
6  En fait, il ne savait que dire, car ils étaient saisis de frayeur.
7  Et un nuage se forma qui les couvrit de son ombre, et une voix vint du nuage: “Celui-ci est mon Fils, le bien-aimé;  écoutez-​le.”
8  Soudain, cependant, ils regardèrent tout autour et ne virent plus personne avec eux, excepté Jésus seul.
9  Comme ils descendaient de la montagne, il leur ordonna expressément de ne raconter à personne ce qu’ils avaient vu, si ce n’est quand le Fils de l’homme serait ressuscité d’entre les morts.
10  Et ils prirent cette parole à cœur, mais ils discutèrent entre eux sur ce que signifiait ce ressusciter d’entre les morts.
11  Et ils l’interrogeaient en disant: “Pourquoi les scribes disent-​ils qu’Éliya doit venir d’abord?”
12  Il leur dit: “Oui, Éliya vient d’abord et rétablit toutes choses;  mais comment se fait-​il qu’il soit écrit au sujet du Fils de l’homme qu’il doit endurer beaucoup de souffrances et être considéré comme rien?
13  Mais je vous le dis: Éliya est vraiment venu et ils lui ont fait tout ce qu’ils voulaient, comme c’est écrit à son sujet.”
14  Or, quand ils vinrent vers les autres disciples, ils virent une grande foule autour d’eux et des scribes qui discutaient avec eux.
15  Mais dès que toute la foule l’aperçut, [les gens] furent frappés de stupeur et, courant à lui, ils se mirent à le saluer.
16  Et il leur demanda: “De quoi discutez-​vous avec eux?”
17  Et quelqu’un de la foule lui répondit: “Enseignant, je t’ai amené mon fils, parce qu’il a un esprit muet; 
18  et où qu’il le saisisse, il le jette par terre, et [l’enfant] écume et grince des dents et s’épuise. Et j’ai dit à tes disciples de l’expulser, mais ils n’en ont pas été capables.”
19  Alors il leur dit: “Ô génération sans foi, jusqu’à quand devrai-​je rester avec vous? Jusqu’à quand devrai-​je vous supporter? Amenez-​le-​moi.”
20  Et ils le lui amenèrent. Mais, en le voyant, l’esprit aussitôt donna des convulsions [à l’enfant], et après être tombé par terre, il se roulait en écumant.
21  Et il demanda à son père: “Depuis combien de temps cela lui arrive-​t-​il?” Il dit: “Depuis l’enfance; 
22  et à plusieurs reprises il a voulu le jeter et dans le feu et dans l’eau pour le détruire. Mais si tu peux faire quelque chose, aie pitié de nous et aide-​nous.”
23  Jésus lui dit: “Cette parole: ‘Si tu peux!’ Eh bien, tout est possible à celui qui a foi.”
24  Criant aussitôt, le père du petit enfant disait: “J’ai foi! Aide-​moi là où j’ai besoin de foi!”
25  Jésus, s’apercevant alors qu’une foule accourait, réprimanda l’esprit impur et lui dit: “Esprit muet et sourd, je te l’ordonne, sors de lui et n’y rentre plus.”
26  Et après avoir crié et avoir été secoué de beaucoup de convulsions, il sortit;  et [l’enfant] devint comme mort, si bien que la plupart disaient: “Il est mort!”
27  Mais Jésus le prit par la main et le releva, et il se leva.
28  Et après qu’il fut entré dans une maison, ses disciples se mirent à lui demander en particulier: “Pourquoi n’avons-​nous pas pu l’expulser?”
29  Et il leur dit: “Cette espèce-​là ne peut sortir que par la prière.”
30  Et partant de là, ils faisaient route à travers la Galilée, mais il ne voulait pas que quelqu’un l’apprenne.
31  Car il enseignait ses disciples et leur disait: “Le Fils de l’homme va être livré aux mains des hommes, et ils le tueront, mais, bien qu’étant tué, il ressuscitera trois jours après.”
32  Cependant, ils ne comprenaient pas la parole, et ils avaient peur de l’interroger.
33  Et ils vinrent à Capernaüm. Or, quand il fut dans la maison, il leur posa la question: “De quoi discutiez-​vous en route?”
34  Ils gardaient le silence, car en route ils avaient discuté entre eux [pour savoir] qui était le plus grand.
35  Alors il s’assit, il appela les douze et leur dit: “Si quelqu’un veut être le premier, il devra être le dernier de tous et le serviteur de tous.”
36  Et il prit un petit enfant, le plaça au milieu d’eux, mit ses bras autour de lui et leur dit:
37  “Qui reçoit un de ces petits enfants à cause de mon nom, me reçoit;  et qui me reçoit, reçoit, non pas moi [seulement], mais [aussi] celui qui m’a envoyé.”
38  Jean lui dit: “Enseignant, nous avons vu un certain homme expulser des démons en se servant de ton nom et nous avons essayé de l’en empêcher, parce qu’il ne nous accompagnait pas.”
39  Mais Jésus dit: “N’essayez pas de l’en empêcher, car il n’y a personne qui fasse une œuvre de puissance à cause de mon nom et puisse vite m’injurier; 
40  car qui n’est pas contre nous est pour nous.
41  Car quiconque vous donne à boire une coupe d’eau pour la raison que vous appartenez à Christ, vraiment, je vous le dis: Il ne perdra en aucune façon sa récompense.
42  Mais qui fait trébucher un de ces petits qui croient, mieux vaudrait pour lui qu’on lui ait mis autour du cou une de ces meules de moulin que font tourner les ânes et qu’on l’ait bel et bien jeté à la mer.
43  “Et si jamais ta main te fait trébucher, coupe-​la;  mieux vaut pour toi entrer dans la vie estropié que de t’en aller avec deux mains dans la géhenne, dans le feu qu’il est impossible d’éteindre.
44  ——
45  Et si ton pied te fait trébucher, coupe-​le;  mieux vaut pour toi entrer dans la vie boiteux que d’être jeté avec deux pieds dans la géhenne.
46  ——
47  Et si ton œil te fait trébucher, jette-​le;  mieux vaut pour toi entrer borgne dans le royaume de Dieu que d’être jeté avec deux yeux dans la géhenne,
48  où leur larve ne meurt pas et le feu ne s’éteint pas.
49  “Car tout homme doit être salé par le feu.
50  Le sel est excellent, mais si jamais le sel perd sa force, avec quoi l’assaisonnerez-​vous? Ayez du sel en vous-​mêmes, et soyez en paix entre vous.”
marc 10
10  De là il se leva et vint aux frontières de la Judée et de l’autre côté du Jourdain, et de nouveau des foules se rassemblèrent auprès de lui et, comme il le faisait d’habitude, de nouveau il les enseignait.
2  Des Pharisiens s’avancèrent alors et, pour le mettre à l’épreuve, ils l’interrogeaient [pour savoir] s’il est permis à un homme de divorcer d’avec [sa] femme.
3  En réponse il leur dit: “Qu’est-​ce que Moïse vous a commandé?”
4  Ils dirent: “Moïse a permis d’écrire un acte de renvoi et de divorcer [d’avec elle].”
5  Mais Jésus leur dit: “C’est à cause de votre dureté de cœur qu’il vous a écrit ce commandement.
6  Cependant, dès [le] commencement de [la] création ‘Il les fit mâle et femelle.
7  À cause de cela, l’homme quittera son père et sa mère,
8  et les deux seront une seule chair’;  si bien qu’ils ne sont plus deux, mais une seule chair.
9  Donc, ce que Dieu a attelé au même joug, que l’homme ne le sépare pas.”
10  Quand ils furent de nouveau dans la maison, les disciples se mirent à l’interroger là-dessus.
11  Et il leur dit: “Quiconque divorce d’avec sa femme et se marie avec une autre commet l’adultère contre elle,
12  et si jamais une femme, après avoir divorcé d’avec son mari, épouse un autre [homme], elle commet l’adultère.”
13  Or des gens lui amenaient des petits enfants pour qu’il les touche;  mais les disciples les réprimandèrent.
14  En voyant cela, Jésus fut indigné et leur dit: “Laissez les petits enfants venir vers moi;  n’essayez pas de les en empêcher, car c’est à leurs pareils qu’appartient le royaume de Dieu.
15  Vraiment, je vous le dis: Quiconque ne reçoit pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n’y entrera en aucune manière.”
16  Et il prit les enfants dans ses bras et se mit à les bénir en posant les mains sur eux.
17  Et comme il sortait [pour se mettre] en route, un certain homme accourut et tomba à genoux devant lui et lui posa la question: “Bon Enseignant, que dois-​je faire pour hériter de la vie éternelle?”
18  Jésus lui dit: “Pourquoi m’appelles-​tu bon? Personne n’est bon, si ce n’est un seul: Dieu.
19  Tu connais les commandements: ‘N’assassine pas’, ‘Ne commets pas d’adultère’, ‘Ne vole pas’, ‘Ne porte pas de faux témoignage’, ‘Ne spolie [personne]’, ‘Honore ton père et ta mère.’”
20  L’homme lui dit: “Enseignant, tous [ces commandements] je les ai gardés depuis ma jeunesse.”
21  Jésus le regarda et éprouva de l’amour pour lui, et il lui dit: “Une chose te manque: Va, vends tout ce que tu as, et donne aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel, puis viens, suis-​moi.”
22  Mais [l’homme] s’assombrit à cette parole et s’en alla tout triste, car il avait beaucoup de propriétés.
23  Après avoir regardé tout autour, Jésus dit à ses disciples: “Comme il sera difficile à ceux qui ont de l’argent d’entrer dans le royaume de Dieu!”
24  Les disciples étaient tout surpris de ses paroles. Alors Jésus leur dit de nouveau: “[Mes] enfants, comme il est difficile d’entrer dans le royaume de Dieu!
25  Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu.”
26  Ils n’en étaient que plus frappés et lui dirent: “Qui donc peut être sauvé?”
27  Les regardant bien en face, Jésus dit: “Aux hommes, c’est impossible, mais non à Dieu, car tout est possible à Dieu.”
28  Pierre commença à lui dire: “Vois! Nous avons tout quitté et nous t’avons suivi.”
29  Jésus dit: “Vraiment, je vous le dis: Personne n’a quitté maison, ou frères, ou sœurs, ou mère, ou père, ou enfants, ou champs, à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle,
30  qui ne reçoive au centuple, maintenant, dans cette période-​ci, maisons, et frères, et sœurs, et mères, et enfants, et champs, avec des persécutions, et dans le système de choses à venir, la vie éternelle.
31  Cependant, beaucoup qui sont premiers seront derniers, et les derniers premiers.”
32  Et ils étaient en route, montant à Jérusalem, et Jésus marchait devant eux, et ils étaient dans la stupeur;  mais ceux qui suivaient prenaient peur. De nouveau il prit les douze à l’écart et commença à leur dire les choses qui devaient lui arriver:
33  “Voici que nous montons à Jérusalem, et le Fils de l’homme sera livré aux prêtres en chef et aux scribes, et ils le condamneront à mort et le livreront aux [hommes des] nations,
34  et ils se moqueront de lui, et cracheront sur lui, et le fouetteront, et le tueront, mais trois jours après il ressuscitera.”
35  Et Jacques et Jean, les deux fils de Zébédée, s’avancèrent vers lui et lui dirent: “Enseignant, nous voulons que tu fasses pour nous ce que nous te demanderons.”
36  Il leur dit: “Que voulez-​vous que je fasse pour vous?”
37  Ils lui dirent: “Accorde-​nous de nous asseoir, l’un à ta droite et l’autre à ta gauche, dans ta gloire.”
38  Mais Jésus leur dit: “Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-​vous boire la coupe que je suis en train de boire, ou être baptisés du baptême dont je suis en train d’être baptisé?”
39  Ils lui dirent: “Nous le pouvons.” Sur quoi Jésus leur dit: “La coupe que je suis en train de boire, vous la boirez, et du baptême dont je suis en train d’être baptisé, vous serez baptisés.
40  Cependant, de s’asseoir à ma droite ou à ma gauche, [cela] n’est pas mien pour le donner, mais cela appartient à ceux pour qui cela a été préparé.”
41  Eh bien, quand les dix autres apprirent cela, ils commencèrent à s’indigner contre Jacques et Jean.
42  Mais Jésus, après les avoir appelés à lui, leur dit: “Vous savez que ceux qui paraissent gouverner les nations les commandent en maîtres et que leurs grands exercent le pouvoir sur elles.
43  Cela ne se passe pas ainsi parmi vous;  mais quiconque veut devenir grand parmi vous doit être votre serviteur,
44  et quiconque veut être premier parmi vous doit être l’esclave de tous.
45  Car le Fils de l’homme lui-​même est venu, non pas pour être servi, mais pour servir et donner son âme comme rançon en échange de beaucoup.”
46  Et ils arrivèrent à Jéricho. Mais comme lui et ses disciples et une foule considérable sortaient de Jéricho, Bartimée (le fils de Timée), un mendiant aveugle, était assis au bord de la route.
47  Quand il entendit que c’était Jésus le Nazaréen, il commença à crier et à dire: “Fils de David, Jésus, aie pitié de moi!”
48  Et beaucoup lui disaient d’un ton sévère de se taire, mais il criait d’autant plus: “Fils de David, aie pitié de moi!”
49  Jésus s’arrêta donc et dit: “Appelez-​le.” Et ils appelèrent l’aveugle en lui disant: “Prends courage, lève-​toi, il t’appelle.”
50  Jetant son vêtement de dessus, il sauta sur ses pieds et alla vers Jésus.
51  Et en réponse Jésus dit: “Que veux-​tu que je fasse pour toi?” L’aveugle lui dit: “Rabbouni, que je retrouve la vue.”
52  Et Jésus lui dit: “Va, ta foi t’a rétabli.” Et aussitôt il retrouva la vue, et il se mit à le suivre sur la route.
marc 11
11  Or, quand ils approchèrent de Jérusalem, de Bethphagé et de Béthanie au mont des Oliviers, il envoya deux de ses disciples
2  et leur dit: “Allez au village que vous voyez devant vous, et dès que vous y pénétrerez, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun humain ne s’est encore assis;  déliez-​le et amenez-​le.
3  Et si quelqu’un vous dit: ‘Pourquoi faites-​vous cela?’ dites: ‘Le Seigneur en a besoin, et il va le renvoyer tout de suite ici.’”
4  Ils s’en allèrent donc et trouvèrent l’ânon attaché près de la porte, dehors, dans la rue transversale, et ils le délièrent.
5  Mais quelques-uns de ceux qui se tenaient là leur disaient: “Que faites-​vous, à délier l’ânon?”
6  Ils leur dirent comme Jésus avait dit;  et on les laissa aller.
7  Et ils amenèrent l’ânon à Jésus, et ils mirent sur [l’animal] leurs vêtements de dessus, et il s’assit sur lui.
8  De plus, beaucoup étendirent leurs vêtements de dessus sur la route, mais d’autres coupèrent des feuillages dans les champs.
9  Et ceux qui marchaient devant et ceux qui suivaient criaient: “Sauve, nous t’en prions! Béni est celui qui vient au nom de Jéhovah!
10  Béni est le royaume qui vient, [celui] de notre père David! Sauve, nous t’en prions, là-haut dans les hauteurs!”
11  Et il entra à Jérusalem, dans le temple;  et il regarda à la ronde toutes choses, et, comme l’heure était déjà tardive, il sortit vers Béthanie avec les douze.
12  Le lendemain, lorsqu’ils furent sortis de Béthanie, il eut faim.
13  Et à distance il aperçut un figuier qui avait des feuilles, et il alla voir si peut-être il y trouverait quelque chose. Mais, en y venant, il ne trouva rien que des feuilles, car ce n’était pas la saison des figues.
14  Alors il lui dit: “Que de toi personne ne mange plus de fruit, pour toujours.” Et ses disciples écoutaient.
15  Et ils vinrent à Jérusalem. Là il entra dans le temple et commença à jeter dehors ceux qui vendaient et achetaient dans le temple, et il renversa les tables des changeurs et les bancs de ceux qui vendaient des colombes; 
16  et il ne laissait personne transporter un ustensile à travers le temple,
17  mais il enseignait et disait: “N’est-​il pas écrit: ‘Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations’? Mais vous en avez fait une grotte de bandits.”
18  Et les prêtres en chef et les scribes entendirent cela, et ils cherchaient comment le détruire;  en effet, ils avaient peur de lui, car toute la foule était continuellement frappée de son enseignement.
19  Et quand il se faisait tard dans la journée, ils sortaient de la ville.
20  Mais tandis qu’ils passaient tôt le matin, ils virent le figuier déjà desséché depuis les racines.
21  Et Pierre, se rappelant, lui dit: “Rabbi, vois: le figuier que tu as maudit s’est desséché.”
22  Et en réponse Jésus leur dit: “Ayez foi en Dieu.
23  Vraiment, je vous dis que quiconque dit à cette montagne: ‘Sois soulevée et jetée dans la mer’, et qui ne doute pas dans son cœur, mais a foi que ce qu’il dit va arriver, cela se fera pour lui.
24  C’est pourquoi je vous le dis: Tout ce que vous demandez en priant, ayez foi que vous l’avez pour ainsi dire reçu, et vous l’aurez.
25  Et lorsque vous êtes debout en prière, pardonnez ce que vous pouvez avoir contre quelqu’un, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos fautes.”
26  ——
27  Et ils vinrent de nouveau à Jérusalem. Et comme il marchait dans le temple, les prêtres en chef, les scribes et les anciens vinrent à lui
28  et se mirent à lui dire: “Par quel pouvoir fais-​tu ces choses? ou qui t’a donné ce pouvoir pour les faire?”
29  Jésus leur dit: “Je vais vous poser une seule question. Vous me répondez, et je vous dirai, moi aussi, par quel pouvoir je fais ces choses.
30  Le baptême de Jean était-​il du ciel ou des hommes? Répondez-​moi.”
31  Ils se mirent alors à raisonner entre eux, en disant: “Si nous disons: ‘Du ciel’, il dira: ‘Pourquoi donc ne l’avez-​vous pas cru?’
32  Mais osons-​nous dire: ‘Des hommes’?”... Ils avaient peur de la foule, car tous tenaient que Jean avait été réellement un prophète.
33  Eh bien, répondant à Jésus, ils dirent: “Nous ne savons pas.” Et Jésus leur dit: “Moi non plus je ne vous dis pas par quel pouvoir je fais ces choses.”
marc 12
12  De plus, il commença à leur parler par des exemples: “Un homme avait planté une vigne et l’avait entourée d’une clôture, il avait creusé une cuve pour le pressoir et érigé une tour;  puis il l’a louée à des cultivateurs et il est parti en voyage à l’étranger.
2  Or, le moment venu, il a envoyé un esclave vers les cultivateurs pour recevoir des cultivateurs une part des fruits de la vigne.
3  Mais ils l’ont pris, battu et renvoyé, vide.
4  Et de nouveau il leur a envoyé un autre esclave;  et celui-là, ils l’ont frappé à la tête et l’ont déshonoré.
5  Et il en a envoyé un autre, et celui-là, ils l’ont tué;  et beaucoup d’autres: certains, ils les ont battus, et certains, ils les ont tués.
6  Il en avait encore un, un fils bien-aimé. Il l’a envoyé vers eux le dernier, en disant: ‘Ils respecteront mon fils.’
7  Mais ces cultivateurs-​là se sont dit entre eux: ‘Voici l’héritier. Venez, tuons-​le, et l’héritage sera à nous.’
8  Alors ils l’ont pris et l’ont tué, et ils l’ont jeté hors de la vigne.
9  Que fera le propriétaire de la vigne? Il viendra et détruira les cultivateurs, et il donnera la vigne à d’autres.
10  N’avez-​vous jamais lu cette [parole de l’]Écriture: ‘La pierre que les bâtisseurs ont rejetée, c’est elle qui est devenue la principale pierre angulaire.
11  C’est de Jéhovah que cela est venu, et c’est une chose merveilleuse à nos yeux’?”
12  Et ils cherchaient à se saisir de lui, mais ils avaient peur de la foule, car ils avaient remarqué que c’était à leur intention qu’il avait donné cet exemple. Ils le laissèrent donc et s’en allèrent.
13  Ensuite ils lui envoyèrent quelques-uns des Pharisiens et des gens du parti d’Hérode, pour l’attraper dans ses paroles.
14  Ceux-ci lui dirent en arrivant: “Enseignant, nous savons que tu es véridique et que tu ne te soucies de personne, car tu ne regardes pas à l’apparence des hommes, mais tu enseignes la voie de Dieu en accord avec la vérité: Est-​il permis ou non de payer à César l’impôt par tête?
15  Devons-​nous payer ou ne devons-​nous pas payer?” Discernant leur hypocrisie, il leur dit: “Pourquoi me mettez-​vous à l’épreuve? Apportez-​moi un denier, pour que je l’examine.”
16  Ils en apportèrent un. Et il leur dit: “Cette image et cette inscription, de qui sont-​elles?” Ils lui dirent: “De César.”
17  Alors Jésus dit: “Rendez les choses de César à César, mais les choses de Dieu à Dieu.” Et ils s’étonnaient à son sujet.
18  Alors des Sadducéens vinrent vers lui, [ceux-là] qui disent qu’il n’y a pas de résurrection, et ils lui posèrent la question:
19  “Enseignant, Moïse nous a écrit que si le frère de quelqu’un meurt et laisse après lui une femme mais ne laisse pas d’enfant, son frère prenne la femme et de [cette femme] suscite une descendance à son frère.
20  Il y avait sept frères;  et le premier a pris femme, mais quand il est mort, il n’a pas laissé de descendance.
21  Et le deuxième a pris la [femme] mais est mort sans laisser de descendance;  et le troisième de même.
22  Et les sept n’ont pas laissé de descendance. La dernière de tous, la femme aussi est morte.
23  À la résurrection, duquel d’entre eux sera-​t-​elle la femme? Car les sept l’ont eue pour femme.”
24  Jésus leur dit: “N’est-​ce pas pour cela que vous êtes dans l’erreur, parce que vous ne connaissez ni les Écritures ni la puissance de Dieu?
25  En effet, quand ils ressuscitent d’entre les morts, les hommes ne se marient pas et les femmes ne sont pas données en mariage, mais ils sont comme des anges dans les cieux.
26  Mais au sujet des morts, qu’ils sont relevés, n’avez-​vous pas lu dans le livre de Moïse, dans le récit concernant le buisson d’épines, comment Dieu lui a dit: ‘Je suis le Dieu d’Abraham et [le] Dieu d’Isaac et [le] Dieu de Jacob’?
27  Il est un Dieu, non pas des morts, mais des vivants. Vous êtes grandement dans l’erreur.”
28  Or, l’un des scribes, qui s’était avancé et les avait entendus discuter, sachant qu’il leur avait répondu de belle façon, lui demanda: “Quel commandement est le premier de tous?”
29  Jésus répondit: “Le premier, c’est: ‘Entends, ô Israël, Jéhovah notre Dieu est un seul Jéhovah,
30  et tu dois aimer Jéhovah ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta pensée, et de toute ta force.’
31  Le deuxième est celui-ci: ‘Tu dois aimer ton prochain comme toi-​même.’ Il n’y a pas d’autre commandement plus grand que ceux-là.”
32  Le scribe lui dit: “Enseignant, tu as très bien dit, en accord avec la vérité: ‘Il est Un, et il n’y en a pas d’autre que Lui’; 
33  et l’aimer de tout son cœur, et de toute son intelligence, et de toute sa force, et aimer son prochain comme soi-​même, vaut bien mieux que tous les holocaustes et sacrifices.”
34  Et Jésus, s’apercevant qu’il avait répondu de façon intelligente, lui dit: “Tu n’es pas loin du royaume de Dieu.” Mais personne n’avait plus le courage de l’interroger.
35  Cependant, alors qu’il répondait, Jésus se mit à dire pendant qu’il enseignait dans le temple: “Comment se fait-​il que les scribes disent que le Christ est le fils de David?
36  Par l’esprit saint David lui-​même a dit: ‘Jéhovah a dit à mon Seigneur: “Assieds-​toi à ma droite jusqu’à ce que je mette tes ennemis sous tes pieds.”’
37  David lui-​même l’appelle ‘Seigneur’, mais d’où vient qu’il est son fils?” Et la grande foule l’écoutait avec plaisir.
38  Et, dans son enseignement, il dit encore: “Prenez garde aux scribes qui veulent circuler en longues robes, et [recevoir] des salutations sur les places de marché,
39  et [occuper] les premiers sièges dans les synagogues et les places les plus en vue dans les repas.
40  Ce sont eux qui dévorent les maisons des veuves et comme prétexte font de longues prières;  ceux-là recevront un jugement plus sévère.”
41  Et il s’assit en face des troncs du trésor et se mit à regarder comment la foule mettait de l’argent dans les troncs du trésor;  et beaucoup de riches mettaient beaucoup de pièces.
42  Une pauvre veuve arriva alors et mit deux petites pièces de monnaie, qui ont très peu de valeur.
43  Et il appela à lui ses disciples et leur dit: “Vraiment, je vous dis que cette pauvre veuve a mis plus que tous ceux qui ont mis de l’argent dans les troncs du trésor; 
44  car tous ont mis de leur superflu, mais elle, de son indigence, a mis tout ce qu’elle possédait, tout ce qu’elle avait pour vivre.”
marc 13
13  Comme il sortait du temple, un de ses disciples lui dit: “Enseignant, vois: quelles pierres et quelles constructions!”
2  Cependant Jésus lui dit: “Tu regardes ces grandes constructions? Non, il ne sera pas laissé ici pierre sur pierre qui ne soit démolie.”
3  Et comme il était assis sur le mont des Oliviers en face du temple, Pierre ainsi que Jacques, Jean et André se mirent à lui demander en particulier:
4  “Dis-​nous: Quand ces choses auront-​elles lieu, et quel sera le signe, lorsque toutes ces choses devront s’achever?”
5  Jésus commença donc à leur dire: “Prenez garde que personne ne vous égare.
6  Beaucoup viendront à cause de mon nom, en disant: ‘Moi je suis [lui]’, et ils en égareront beaucoup.
7  D’autre part, quand vous entendrez parler de guerres et de nouvelles de guerres, ne soyez pas terrifiés;  il faut que [ces choses] arrivent, mais ce n’est pas encore la fin.
8  “Car nation se lèvera contre nation et royaume contre royaume, il y aura des tremblements de terre dans un lieu après l’autre, il y aura des disettes. Ces choses sont un commencement de douleurs.
9  “Quant à vous, prenez garde à vous-​mêmes;  on vous livrera à des tribunaux locaux, et vous serez battus dans des synagogues, et vous serez traduits devant des gouverneurs et des rois, à cause de moi, en témoignage pour eux.
10  De plus, il faut d’abord que la bonne nouvelle soit prêchée dans toutes les nations.
11  Mais quand on vous conduira pour vous livrer, ne vous inquiétez pas d’avance de ce que vous devrez dire;  mais ce qui vous sera donné à cette heure-​là, cela, dites-​le, car vous n’êtes pas ceux qui parlent, mais c’est l’esprit saint.
12  En outre, le frère livrera son frère à la mort, et le père un enfant, et les enfants se dresseront contre les parents et les feront mettre à mort; 
13  et vous serez les objets de la haine de tous à cause de mon nom. Mais celui qui aura enduré jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.
14  “Cependant, quand vous apercevrez la chose immonde qui cause la désolation se tenir là où elle ne doit pas être (que le lecteur exerce son discernement), alors, que ceux qui sont en Judée se mettent à fuir vers les montagnes.
15  Que l’homme qui est sur le toit en terrasse ne descende pas et n’entre pas à l’intérieur pour emporter quelque chose de sa maison,
16  et que l’homme qui est dans les champs ne retourne pas aux choses qui sont derrière, pour prendre son vêtement de dessus.
17  Malheur aux femmes enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-​là!
18  Priez sans cesse pour que cela n’arrive pas en hiver; 
19  car ces jours-​là seront [des jours d’]une tribulation telle qu’il n’y en a pas eu depuis [le] commencement de la création que Dieu a créée jusqu’à ce temps-​là, et qu’il n’y en aura plus.
20  En effet, si Jéhovah n’avait écourté les jours, nulle chair ne serait sauvée. Mais à cause de ceux qui ont été choisis [et] qu’il a choisis, il a écourté les jours.
21  “Et si quelqu’un vous dit alors: ‘Regardez! Le Christ est ici’, ‘Regardez! Il est là’, ne le croyez pas.
22  Car de faux Christs et de faux prophètes se lèveront et produiront des signes et des prodiges pour égarer, si possible, ceux qui ont été choisis.
23  Vous donc, prenez garde;  je vous ai tout dit d’avance.
24  “Mais en ces jours-​là, après cette tribulation, le soleil sera obscurci, et la lune ne donnera pas sa lumière,
25  et les étoiles tomberont du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.
26  Et alors ils verront le Fils de l’homme venir dans des nuages avec grande puissance et gloire.
27  Et alors il enverra les anges et rassemblera ceux qu’il a choisis depuis les quatre vents, depuis l’extrémité de la terre jusqu’à l’extrémité du ciel.
28  “Du figuier, apprenez donc cet exemple: Dès que sa jeune branche devient tendre et pousse ses feuilles, vous savez que l’été est proche.
29  De même vous aussi, quand vous verrez ces choses arriver, sachez qu’il est proche, aux portes.
30  Vraiment, je vous le dis: Non, cette génération ne passera pas que toutes ces choses n’arrivent.
31  Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront pas.
32  “Quant à ce jour-​là, ou à l’heure, personne ne les connaît, ni les anges dans le ciel ni le Fils, mais [seulement] le Père.
33  Faites attention, tenez-​vous éveillés, car vous ne savez pas quand ce sera le temps fixé.
34  C’est comme un homme partant en voyage à l’étranger, qui a quitté sa maison et a donné le pouvoir à ses esclaves, à chacun son ouvrage, et a ordonné au portier de veiller.
35  Veillez donc, car vous ne savez pas quand le maître de la maison vient: ou tard dans la journée, ou à minuit, ou au chant du coq, ou tôt le matin; 
36  afin que, lorsqu’il arrivera soudain, il ne vous trouve pas endormis.
37  Mais ce que je vous dis, je le dis à tous: Veillez.”
marc 14
14  Or, deux jours plus tard, c’était la Pâque et [la fête des] Gâteaux sans levain. Et les prêtres en chef et les scribes cherchaient comment se saisir de lui par un moyen habile et le tuer; 
2  car ils ne cessaient de dire: “Pas pendant la fête;  il pourrait bien y avoir un tumulte du peuple.”
3  Et tandis qu’il était à Béthanie dans la maison de Simon le lépreux, alors qu’il était étendu à table, une femme vint avec un récipient d’albâtre rempli d’huile parfumée, un nard authentique, très cher. Ouvrant le récipient d’albâtre, elle se mit à verser l’[huile] sur sa tête.
4  Mais il y en avait qui exprimaient entre eux leur indignation: “Pourquoi y a-​t-​il eu ce gaspillage d’huile parfumée?
5  Car cette huile parfumée pouvait être vendue pour plus de trois cents deniers et être donnée aux pauvres!” Et ils s’irritaient beaucoup contre elle.
6  Mais Jésus dit: “Laissez-​la. Pourquoi voulez-​vous lui causer des ennuis? Elle a fait une belle action à mon égard.
7  Toujours, en effet, vous avez les pauvres avec vous, et quand vous voulez, vous pouvez toujours leur faire du bien, mais moi, vous ne m’avez pas toujours.
8  Elle a fait ce qu’elle a pu;  elle a entrepris d’avance de mettre de l’huile parfumée sur mon corps en vue de mon enterrement.
9  Vraiment, je vous le dis: Partout où la bonne nouvelle sera prêchée dans le monde entier, on racontera aussi, en souvenir d’elle, ce que cette femme a fait.”
10  Et Judas Iscariote, l’un des douze, s’en alla vers les prêtres en chef, pour le leur livrer.
11  Quand ils entendirent cela, ils se réjouirent et promirent de lui donner de l’argent. Et il cherchait comment le livrer opportunément.
12  Or, le premier jour des Gâteaux sans levain, lorsque, comme de coutume, on sacrifiait la [victime] pascale, ses disciples lui dirent: “Où veux-​tu que nous allions faire les préparatifs pour que tu manges la Pâque?”
13  Alors il envoya deux de ses disciples et leur dit: “Allez à la ville, et un homme portant un récipient de terre rempli d’eau vous rencontrera. Suivez-​le,
14  et où qu’il entre à l’intérieur, dites au maître de maison: ‘L’Enseignant dit: “Où est la salle de réception pour moi, où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples?”’
15  Et il vous montrera une grande chambre haute, garnie, toute prête;  et faites-​y les préparatifs pour nous.”
16  Les disciples sortirent donc, et ils arrivèrent à la ville et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit;  et ils firent les préparatifs pour la Pâque.
17  Après que le soir fut venu, il vint avec les douze.
18  Et pendant qu’ils étaient étendus à table et mangeaient, Jésus dit: “Vraiment, je vous le dis: L’un de vous, qui mange avec moi, me livrera.”
19  Ils commencèrent à s’attrister et à lui dire un par un: “Ce n’est pas moi, n’est-​ce pas?”
20  Il leur dit: “C’est un des douze, qui plonge [la main] avec moi dans le bol commun.
21  C’est vrai, le Fils de l’homme s’en va, comme c’est écrit à son sujet, mais malheur à cet homme par qui le Fils de l’homme est livré! Il aurait mieux valu pour cet homme-​là qu’il ne soit pas né.”
22  Et pendant qu’ils continuaient à manger, il prit un pain, dit une bénédiction, le rompit et le leur donna, et dit: “Prenez, ceci représente mon corps.”
23  Et prenant une coupe, il rendit grâces et la leur donna, et ils en burent tous.
24  Et il leur dit: “Ceci représente mon ‘sang de l’alliance’, qui va être répandu en faveur de beaucoup.
25  Vraiment, je vous le dis: Non, je ne boirai plus du produit de la vigne jusqu’à ce jour-​là où je le boirai, nouveau, dans le royaume de Dieu.”
26  Finalement, après avoir chanté des louanges, ils sortirent vers le mont des Oliviers.
27  Et Jésus leur dit: “Tous, vous trébucherez, parce qu’il est écrit: ‘Je frapperai le berger, et les brebis seront dispersées.’
28  Mais après que j’aurai été relevé, je vous précéderai en Galilée.”
29  Mais Pierre lui dit: “Même si tous les autres trébuchent, moi pourtant je ne [trébucherai] pas.”
30  Alors Jésus lui dit: “Vraiment, je te le dis: Toi aujourd’hui, oui cette nuit-​ci, avant qu’un coq chante deux fois, tu me renieras trois fois.”
31  Mais il disait de plus belle: “S’il me faut mourir avec toi, non je ne te renierai pas.” Tous les autres aussi disaient de même.
32  Et ils vinrent à un endroit nommé Gethsémané, et il dit à ses disciples: “Asseyez-​vous ici, pendant que je prierai.”
33  Et il prit avec lui Pierre et Jacques et Jean, et il commença à être frappé de stupeur et à être extrêmement troublé.
34  Et il leur dit: “Mon âme est profondément attristée, oui jusqu’à la mort. Restez ici et veillez.”
35  Et s’avançant un peu, il tombait par terre et priait pour que, si c’était possible, cette heure passe loin de lui.
36  Il dit encore: “Abba, Père, toutes choses te sont possibles;  écarte cette coupe de moi. Cependant, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.”
37  Et il vint et les trouva en train de dormir, et il dit à Pierre: “Simon, tu dors? Tu n’as pas eu la force de veiller une heure?
38  Veillez et priez sans cesse pour ne pas venir en tentation. L’esprit, en effet, est ardent, mais la chair est faible.”
39  Et il s’en alla de nouveau et pria, disant la même parole.
40  Et de nouveau il vint et les trouva en train de dormir, car leurs yeux étaient alourdis, et ils ne surent que lui répondre.
41  Et il vint pour la troisième fois et leur dit: “En un moment pareil vous dormez et vous vous reposez! C’est assez! L’heure est venue! Voyez! Le Fils de l’homme est livré aux mains des pécheurs.
42  Levez-​vous, allons-​nous-​en. Voyez! Celui qui me livre s’est approché.”
43  Et aussitôt, tandis qu’il parlait encore, Judas, un des douze, survint, et avec lui une foule avec des épées et des bâtons, venant de la part des prêtres en chef, des scribes et des anciens.
44  Or celui qui le livrait leur avait donné un signe convenu, en disant: “Celui que j’embrasserai, c’est lui;  arrêtez-​le et emmenez-​le sous bonne garde.”
45  Et il vint droit sur [Jésus] et s’avança vers lui et dit: “Rabbi!” et il l’embrassa très tendrement.
46  Ils portèrent alors les mains sur lui et l’arrêtèrent.
47  Cependant, un de ceux qui se tenaient là tira son épée, frappa l’esclave du grand prêtre et lui emporta l’oreille.
48  Alors Jésus leur dit: “Est-​ce que vous êtes sortis avec des épées et des bâtons, comme contre un bandit, pour me saisir?
49  Jour après jour j’étais avec vous dans le temple en train d’enseigner, et pourtant vous ne m’avez pas arrêté. Toutefois, c’est afin que les Écritures s’accomplissent.”
50  Et tous l’abandonnèrent et s’enfuirent.
51  Mais un certain jeune homme, portant un vêtement de fin lin sur son [corps] nu, le suivait de près;  et on essaya de le saisir,
52  mais il abandonna son vêtement de lin et s’enfuit, nu.
53  Ils emmenèrent alors Jésus chez le grand prêtre, et tous les prêtres en chef, les anciens et les scribes se réunirent.
54  Mais Pierre, à bonne distance, le suivit jusqu’à l’intérieur de la cour du grand prêtre;  et il était assis avec les gens de service et se chauffait devant un feu clair.
55  Pendant ce temps, les prêtres en chef et tout le Sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus pour le mettre à mort, mais ils n’en trouvaient pas.
56  Beaucoup, en effet, portaient de faux témoignages contre lui, mais leurs témoignages n’étaient pas concordants.
57  Quelques-uns aussi se levaient et portaient un faux témoignage contre lui, en disant:
58  “Nous l’avons entendu dire: ‘Je démolirai ce temple qui a été fait par des mains, et en trois jours j’en bâtirai un autre non fait par des mains.’”
59  Et même là-dessus, leur témoignage n’était pas concordant.
60  Finalement le grand prêtre se leva au milieu d’eux et interrogea Jésus, en disant: “Tu ne réponds rien? Qu’est-​ce que ceux-ci déposent contre toi?”
61  Mais il se taisait et ne répondit rien. De nouveau le grand prêtre se mit à l’interroger et lui dit: “Es-​tu le Christ le Fils du Béni?”
62  Alors Jésus dit: “Je le suis;  et vous verrez le Fils de l’homme assis à la droite de la puissance et venant avec les nuages du ciel.”
63  Là-dessus le grand prêtre déchira ses vêtements intérieurs et dit: “Qu’avons-​nous encore besoin de témoins?
64  Vous avez entendu le blasphème. Qu’en concluez-​vous?” Tous le condamnèrent: il était passible de mort.
65  Et quelques-uns commencèrent à cracher sur lui, à lui couvrir tout le visage, à le frapper à coups de poing et à lui dire: “Prophétise!” Et les huissiers de justice le reçurent avec des gifles.
66  Or, tandis que Pierre était en bas dans la cour, une des servantes du grand prêtre arriva,
67  et, voyant Pierre qui se chauffait, elle le regarda bien en face et dit: “Toi aussi tu étais avec le Nazaréen, ce Jésus.”
68  Mais il le nia en disant: “Je ne le connais pas et je ne comprends pas ce que tu dis”, et il sortit dehors vers le vestibule.
69  Là, la servante, en le voyant, recommença à dire à ceux qui se tenaient là: “Celui-là est l’un d’eux.”
70  De nouveau il le niait. Et encore une fois, après un petit moment, ceux qui se tenaient là se mirent à dire à Pierre: “À coup sûr, tu es l’un d’eux;  et d’ailleurs tu es un Galiléen.”
71  Mais il commença à faire des imprécations et à jurer: “Je ne connais pas cet homme dont vous parlez.”
72  Et aussitôt un coq chanta pour la deuxième fois;  et Pierre se rappela la parole que Jésus lui avait dite: “Avant qu’un coq chante deux fois, tu me renieras trois fois.” Et il s’effondra et se mit à pleurer.
marc 15
15  Et aussitôt, à l’aube, les prêtres en chef tinrent conseil avec les anciens et les scribes, oui tout le Sanhédrin, et ils lièrent Jésus et l’emmenèrent et le livrèrent à Pilate.
2  Alors Pilate lui posa la question: “Es-​tu le roi des Juifs?” Lui répondant, il dit: “C’est toi qui [le] dis.”
3  Mais les prêtres en chef se mirent à l’accuser de beaucoup de choses.
4  Or, Pilate l’interrogeait de nouveau, en disant: “Tu ne réponds rien? Vois combien d’accusations ils portent contre toi.”
5  Mais Jésus ne répondit plus rien, si bien que Pilate s’étonnait.
6  Or, à chaque fête, il leur relâchait un prisonnier, celui qu’ils réclamaient.
7  À l’époque il y avait celui qu’on appelait Barabbas aux chaînes avec les séditieux, qui dans leur sédition avaient commis un meurtre.
8  La foule monta donc et commença à réclamer selon ce qu’il faisait d’habitude pour eux.
9  Pilate leur répondit en disant: “Voulez-​vous que je vous relâche le roi des Juifs?”
10  Car il se rendait compte que c’était par envie que les prêtres en chef l’avaient livré.
11  Mais les prêtres en chef excitèrent la foule pour qu’il leur relâche plutôt Barabbas.
12  De nouveau, en réponse, Pilate leur disait: “Que ferai-​je donc de celui que vous appelez le roi des Juifs?”
13  Encore une fois, ils crièrent: “Attache-​le sur un poteau!”
14  Mais Pilate leur dit encore: “Mais enfin, quel mal a-​t-​il fait?” Cependant ils crièrent encore plus fort: “Attache-​le sur un poteau!”
15  Alors Pilate, voulant donner satisfaction à la foule, leur relâcha Barabbas, et, après avoir fait flageller Jésus, il le livra pour être attaché sur un poteau.
16  Les soldats l’emmenèrent à l’intérieur de la cour, c’est-à-dire dans le palais du gouverneur. Et ils convoquèrent toute la troupe,
17  et ils le revêtirent de pourpre et tressèrent une couronne d’épines et la lui mirent [sur la tête].
18  Et ils commencèrent à le saluer: “Bonjour, Roi des Juifs!”
19  Ils le frappaient aussi sur la tête avec un roseau et crachaient sur lui et, pliant les genoux, ils lui rendaient hommage.
20  Finalement, lorsqu’ils se furent moqués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre et lui remirent ses vêtements de dessus. Et ils l’emmenèrent dehors pour l’attacher sur un poteau.
21  Ils réquisitionnèrent aussi un passant, un certain Simon de Cyrène, qui revenait de la campagne — le père d’Alexandre et de Rufus —, pour qu’il prenne son poteau de supplice.
22  Alors ils l’emmenèrent au lieu [dit] Golgotha, ce qui, traduit, signifie Lieu du Crâne.
23  Ici ils essayèrent de lui donner du vin additionné d’une drogue, la myrrhe, mais il ne voulut pas en prendre.
24  Et ils l’attachèrent sur un poteau et distribuèrent ses vêtements de dessus en jetant pour ceux-ci le sort, [pour savoir] qui prendrait quoi.
25  C’était la troisième heure, et ils l’attachèrent sur un poteau.
26  Et l’inscription [indiquant] l’accusation portée contre lui était écrite au-dessus: “Le Roi des Juifs.”
27  Avec lui, ils attachèrent aussi sur des poteaux deux bandits, l’un à sa droite et l’autre à sa gauche.
28  ——
29  Et les passants l’insultaient, hochant la tête et disant: “Peuh! Toi qui voulais démolir le temple et le bâtir en trois jours,
30  sauve-​toi toi-​même en descendant du poteau de supplice.”
31  Pareillement aussi les prêtres en chef se moquaient [de lui] entre eux avec les scribes et disaient: “Il en a sauvé d’autres;  il ne peut pas se sauver lui-​même!
32  Que le Christ le Roi d’Israël descende maintenant du poteau de supplice, pour que nous voyions et croyions.” Même ceux qui étaient attachés sur des poteaux avec lui l’outrageaient.
33  Quand vint la sixième heure, il y eut des ténèbres sur tout le pays jusqu’à la neuvième heure.
34  Et à la neuvième heure, Jésus cria d’une voix forte: “Éli, Éli, lama sabaqthani?” ce qui, traduit, signifie “Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-​tu abandonné?”
35  Et quelques-uns de ceux qui se tenaient près [de lui], en entendant cela, se mirent à dire: “Écoutez! Il appelle Éliya.”
36  Mais quelqu’un courut imbiber une éponge de vin aigre [et] la mit sur un roseau, et il lui donnait à boire, en disant: “Laissez[-​le]! Voyons si Éliya vient le descendre.”
37  Mais Jésus jeta un grand cri et expira.
38  Et le rideau du sanctuaire se déchira en deux, du haut en bas.
39  Or, quand l’officier qui se tenait en face de lui vit qu’il avait expiré dans ces circonstances, il dit: “Vraiment, cet homme était le Fils de Dieu.”
40  Il y avait aussi des femmes qui regardaient à distance, [et] parmi elles Marie la Magdalène ainsi que Marie la mère de Jacques le Petit et de Joses, et Salomé,
41  qui l’accompagnaient et le servaient lorsqu’il était en Galilée, et beaucoup d’autres femmes qui ensemble étaient montées avec lui à Jérusalem.
42  Or, comme on était déjà à la fin de l’après-midi, et puisque c’était la Préparation, c’est-à-dire la veille du sabbat,
43  arriva Joseph d’Arimathée, membre honorable du Conseil, qui lui aussi attendait le royaume de Dieu. Il eut le courage d’entrer chez Pilate et demanda le corps de Jésus.
44  Mais Pilate s’étonna qu’il soit déjà mort et, faisant appeler l’officier, il lui demanda s’il était déjà mort.
45  Et après s’en être assuré auprès de l’officier, il octroya le cadavre à Joseph.
46  Alors celui-ci acheta du fin lin et descendit [Jésus], il l’enveloppa dans le fin lin et le déposa dans une tombe qui était creusée dans le roc;  et il roula une pierre jusqu’à l’entrée de la tombe de souvenir.
47  Mais Marie la Magdalène et Marie la mère de Joses continuaient à regarder où on l’avait déposé.
marc 16
16  Et quand le sabbat fut passé, Marie la Magdalène, et Marie la mère de Jacques, et Salomé achetèrent des aromates pour venir en enduire [Jésus].
2  Et très tôt le premier jour de la semaine, elles vinrent à la tombe de souvenir, après que le soleil se fut levé.
3  Et elles se disaient l’une à l’autre: “Qui nous roulera la pierre de l’entrée de la tombe de souvenir?”
4  Mais quand elles levèrent les yeux, elles s’aperçurent que la pierre avait été roulée, bien qu’elle fût très grande.
5  Lorsqu’elles entrèrent dans la tombe de souvenir, elles virent un jeune homme assis sur le côté droit, vêtu d’une longue robe blanche, et elles furent frappées de stupeur.
6  Il leur dit: “Ne soyez pas frappées de stupeur. Vous cherchez Jésus le Nazaréen, qui a été attaché sur un poteau. Il a été relevé, il n’est pas ici. Voyez l’endroit où on l’avait déposé.
7  Mais allez dire à ses disciples et à Pierre: ‘Il vous précède en Galilée;  c’est là que vous le verrez, comme il vous l’a dit.’”
8  Et quand elles sortirent, elles s’enfuirent de la tombe de souvenir, car un tremblement et une forte émotion les saisissaient. Et elles ne dirent rien à personne, car elles avaient peur.
9  Après qu’il fut ressuscité tôt le premier jour de la semaine, il apparut d’abord à Marie la Magdalène, de qui il avait expulsé sept démons.
10  Elle alla porter la nouvelle à ceux qui avaient été avec lui, car ils étaient dans le deuil et pleuraient.
11  Mais eux, lorsqu’ils entendirent qu’il avait pris vie et qu’il avait été vu par elle, ne crurent pas.
12  De plus, après ces choses, il apparut sous une autre forme à deux d’entre eux qui marchaient: ils se rendaient à la campagne; 
13  et ils revinrent et portèrent la nouvelle aux autres. On ne crut pas non plus ceux-ci.
14  Mais plus tard il apparut aux onze eux-​mêmes pendant qu’ils étaient étendus à table, et il [leur] reprocha leur manque de foi et leur dureté de cœur, parce qu’ils n’avaient pas cru ceux qui l’avaient vu relevé d’entre les morts.
15  Et il leur dit: “Allez dans le monde entier et prêchez la bonne nouvelle à toute la création.
16  Celui qui croit et est baptisé sera sauvé, mais celui qui ne croit pas sera condamné.
17  De plus, les signes que voici accompagneront ceux qui croiront: En se servant de mon nom, ils expulseront des démons, ils parleront en langues,
18  et avec leurs mains ils prendront des serpents, et s’ils boivent quelque chose de mortel, cela ne leur fera aucun mal. Ils poseront les mains sur les malades, et ceux-ci se rétabliront.”
19  Ainsi donc, le Seigneur Jésus, après leur avoir parlé, fut enlevé au ciel et s’assit à la droite de Dieu.
20  Eux donc sortirent et prêchèrent partout, tandis que le Seigneur travaillait avec eux et confirmait le message par les signes qui l’accompagnaient.
luc 1
1  Puisque beaucoup ont entrepris de rédiger un exposé des faits auxquels on ajoute pleinement foi parmi nous,
2  tels que nous les ont transmis ceux qui, dès [le] commencement, sont devenus témoins oculaires et serviteurs du message,
3  j’ai décidé, moi aussi, parce que j’ai recherché toutes choses avec exactitude depuis le début, de te les écrire dans un ordre logique, très excellent Théophile,
4  pour que tu connaisses pleinement la certitude des choses qu’on t’a enseignées de vive voix.
5  Aux jours d’Hérode, roi de Judée, il y avait un certain prêtre nommé Zekaria de la division d’Abiya, et il avait une femme d’entre les filles d’Aaron, et son nom c’était Élisabeth.
6  Tous deux étaient justes devant Dieu, parce qu’ils marchaient de façon irréprochable selon tous les commandements et exigences légales de Jéhovah.
7  Mais ils n’avaient pas d’enfant, parce qu’Élisabeth était stérile, et tous deux étaient très avancés en âge.
8  Or, comme il servait en tant que prêtre dans la tâche assignée à sa division devant Dieu,
9  suivant la règle solennelle de la fonction de prêtre ce fut à son tour d’offrir de l’encens après être entré dans le sanctuaire de Jéhovah; 
10  et toute la multitude du peuple priait dehors à l’heure de l’offrande de l’encens.
11  L’ange de Jéhovah lui apparut, debout à droite de l’autel de l’encens.
12  Mais Zekaria se troubla à cette vue, et la crainte tomba sur lui.
13  Cependant, l’ange lui dit: “N’aie pas peur, Zekaria, parce que ta supplication a été entendue favorablement, et ta femme Élisabeth deviendra mère d’un fils pour toi, et tu devras l’appeler du nom de Jean.
14  Et tu auras joie et allégresse, et beaucoup se réjouiront de sa naissance; 
15  car il sera grand devant Jéhovah. Mais en aucun cas il ne devra boire du vin et de la boisson forte, et il sera rempli d’esprit saint dès la matrice de sa mère; 
16  et il ramènera beaucoup des fils d’Israël à Jéhovah leur Dieu.
17  De plus, il marchera devant lui avec l’esprit et la puissance d’Éliya, pour ramener le cœur des pères vers les enfants et les désobéissants à la sagesse pratique des justes, pour apprêter à Jéhovah un peuple préparé.”
18  Et Zekaria dit à l’ange: “Comment puis-​je en être certain? Car je suis vieux et ma femme est très avancée en âge.”
19  En réponse l’ange lui dit: “Je suis Gabriel, celui qui se tient devant Dieu, près [de lui], et j’ai été envoyé pour parler avec toi et t’annoncer la bonne nouvelle de ces choses.
20  Mais voici que tu seras silencieux et sans pouvoir parler jusqu’au jour où ces choses arriveront, parce que tu n’as pas cru à mes paroles, qui s’accompliront en leur temps fixé.”
21  Pendant ce temps, le peuple attendait Zekaria, et on s’étonnait qu’il s’attarde dans le sanctuaire.
22  Mais quand il sortit, il ne pouvait pas leur parler, et ils comprirent qu’il venait de voir un spectacle surnaturel dans le sanctuaire;  et il leur faisait sans cesse des signes, mais restait muet.
23  Or, quand les jours de son service public furent accomplis, il s’en alla chez lui.
24  Mais après ces jours, Élisabeth sa femme devint enceinte;  et elle vécut retirée pendant cinq mois, disant:
25  “C’est ainsi que Jéhovah a agi avec moi en ces jours où il m’a accordé son attention pour enlever mon opprobre parmi les hommes.”
26  [Quand elle se trouva] dans son sixième mois, l’ange Gabriel fut envoyé de la part de Dieu dans une ville de Galilée nommée Nazareth,
27  vers une vierge promise en mariage à un homme nommé Joseph, de la maison de David;  et le nom de la vierge était Marie.
28  Et quand il entra chez elle, il dit: “Bonjour, [femme] extrêmement favorisée, Jéhovah est avec toi.”
29  Mais elle fut profondément troublée à cette parole et se mit à réfléchir: quel genre de salutation cela pouvait-​il bien être?
30  L’ange lui dit alors: “N’aie pas peur, Marie, car tu as trouvé faveur auprès de Dieu; 
31  et voici que tu concevras dans ta matrice et tu mettras au monde un fils, et tu devras l’appeler du nom de Jésus.
32  Celui-ci sera grand et sera appelé Fils du Très-Haut;  et Jéhovah Dieu lui donnera le trône de David son père,
33  et il régnera sur la maison de Jacob pour toujours, et il n’y aura pas de fin à son royaume.”
34  Mais Marie dit à l’ange: “Comment cela se fera-​t-​il, puisque je n’ai pas de relations avec un homme?”
35  En réponse l’ange lui dit: “De l’esprit saint viendra sur toi, et de la puissance du Très-Haut te couvrira de son ombre. C’est pourquoi aussi ce qui naîtra sera appelé saint, le Fils de Dieu.
36  Et voici qu’Élisabeth ta parente a conçu, elle aussi, un fils dans sa vieillesse, et c’est ici le sixième mois pour elle, celle qu’on appelait la stérile; 
37  parce que chez Dieu aucune déclaration ne sera quelque chose d’impossible.”
38  Alors Marie dit: “Vois! L’esclave de Jéhovah! Que tout se passe pour moi selon ta déclaration.” Sur quoi l’ange la quitta.
39  Marie donc se leva en ces jours-​là et se rendit en hâte dans la région montagneuse, vers une ville de Juda,
40  et elle entra chez Zekaria et salua Élisabeth.
41  Eh bien, au moment où Élisabeth entendit la salutation de Marie, le tout petit enfant dans sa matrice bondit;  et Élisabeth fut remplie d’esprit saint,
42  et elle poussa un grand cri et dit: “Bénie es-​tu parmi les femmes, et béni est le fruit de ta matrice!
43  Comment donc se fait-​il que ce [privilège] soit mien: qu’on fasse venir vers moi la mère de mon Seigneur?
44  Car, vois-​tu, au moment où le son de ta salutation a frappé mes oreilles, le tout petit enfant dans ma matrice a bondi d’allégresse.
45  Heureuse aussi est celle qui a cru, parce qu’il y aura une réalisation complète des choses qui lui ont été dites de la part de Jéhovah.”
46  Et Marie dit: “Mon âme magnifie Jéhovah,
47  et mon esprit ne peut s’empêcher d’être transporté de joie au sujet de Dieu mon Sauveur,
48  parce qu’il a regardé la basse condition de son esclave. Car, voyez, à partir de maintenant toutes les générations me proclameront heureuse,
49  parce que le Puissant a fait de grandes actions pour moi, et saint est son nom; 
50  et de générations en générations sa miséricorde est sur ceux qui le craignent.
51  Il a agi puissamment avec son bras, il a dispersé ceux qui sont orgueilleux dans l’intention de leur cœur.
52  Il a fait descendre les puissants des trônes et il a élevé les humbles; 
53  il a pleinement rassasié de bonnes choses les affamés et renvoyé, vides, les riches.
54  Il est venu en aide à Israël son serviteur, pour se souvenir de la miséricorde,
55  comme il l’avait annoncé à nos ancêtres, à Abraham et à sa semence, pour toujours.”
56  Alors Marie resta avec elle environ trois mois, puis elle retourna chez elle.
57  Or, le moment arriva où Élisabeth devait accoucher, et elle devint mère d’un fils.
58  Et les voisins et les membres de sa famille apprirent que Jéhovah avait magnifié sa miséricorde à son égard, et ils se réjouissaient avec elle.
59  Et le huitième jour, ils vinrent pour circoncire le petit enfant, et ils allaient l’appeler du nom de son père: Zekaria.
60  Mais sa mère répondit et dit: “Non, pas du tout, mais il s’appellera Jean.”
61  Sur quoi ils lui dirent: “Il n’y a personne dans ta famille qui soit appelé de ce nom.”
62  Alors ils demandèrent par signes à son père comment il voulait qu’on l’appelle.
63  Et il demanda une tablette et écrivit: “Jean est son nom.” Mais ils s’en étonnèrent tous.
64  À l’instant même, sa bouche s’ouvrit et sa langue se délia, et il se mit à parler, bénissant Dieu.
65  Et la crainte tomba sur tous ceux qui habitaient dans leur voisinage;  et dans toute la région montagneuse de Judée, on parlait de toutes ces choses,
66  et tous ceux qui apprirent [cela] en prirent note dans leur cœur, en disant: “Que sera donc ce petit enfant?” Car la main de Jéhovah était vraiment avec lui.
67  Et Zekaria son père fut rempli d’esprit saint, et il prophétisa en disant:
68  “Béni soit Jéhovah le Dieu d’Israël, parce qu’il s’est occupé de son peuple et a accompli la délivrance à son égard.
69  Et il a suscité pour nous une corne de salut dans la maison de David son serviteur,
70  comme il l’a dit par la bouche de ses saints prophètes depuis les temps anciens,
71  [parlant] d’un salut [qui nous sauverait] de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent; 
72  pour exercer la miséricorde à propos de nos ancêtres et se souvenir de sa sainte alliance,
73  du serment qu’il a juré à Abraham notre ancêtre,
74  de nous accorder, après que nous aurions été délivrés de la main de nos ennemis, le privilège de lui offrir sans crainte un service sacré,
75  avec fidélité et justice devant lui, tous nos jours.
76  Mais quant à toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très-Haut, car tu marcheras devant Jéhovah, en avant [de lui], pour préparer ses voies,
77  pour donner à son peuple la connaissance du salut par le pardon de leurs péchés,
78  à cause de la tendre compassion de notre Dieu. Avec cette [compassion] une aube nous visitera d’en haut,
79  pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et l’ombre de la mort, pour diriger nos pieds avec succès sur le chemin de la paix.”
80  Et le petit enfant grandissait et se fortifiait en esprit, et il resta dans les déserts jusqu’au jour où il se montra ouvertement à Israël.
luc 2
2  Or, en ces jours-​là, un décret parut de la part de César Auguste pour que toute la terre habitée se fasse enregistrer
2  (ce premier enregistrement eut lieu alors que Quirinius était gouverneur de Syrie); 
3  et tous les gens allaient se faire enregistrer, chacun dans sa propre ville.
4  Naturellement, Joseph aussi monta de Galilée, de la ville de Nazareth, [pour se rendre] en Judée, à la ville de David qui s’appelle Bethléhem — parce qu’il était un membre de la maison et de la famille de David —
5  afin de se faire enregistrer avec Marie qui, comme promis, lui avait été donnée en mariage et qui était alors dans un état de grossesse avancée.
6  Pendant qu’ils étaient là, les jours où elle devait accoucher furent au complet.
7  Et elle mit au monde son fils, le premier-né, et elle l’enveloppa de langes et le coucha dans une mangeoire, parce qu’il n’y avait pas de place pour eux dans la pièce où loger.
8  Il y avait aussi dans ce même pays des bergers qui vivaient en plein air et qui, la nuit, passaient les veilles à surveiller leurs troupeaux.
9  Et soudain l’ange de Jéhovah se tint près d’eux, et la gloire de Jéhovah rayonna autour d’eux, et ils eurent alors très peur.
10  Mais l’ange leur dit: “N’ayez pas peur, car voici que je vous annonce la bonne nouvelle d’une grande joie que va avoir tout le peuple,
11  parce qu’il vous est né aujourd’hui un Sauveur, qui est Christ [le] Seigneur — dans la ville de David.
12  Et ceci est un signe pour vous: vous trouverez un nouveau-né enveloppé de langes et couché dans une mangeoire.”
13  Et soudain il y eut avec l’ange une multitude de l’armée céleste, qui louait Dieu et disait:
14  “Gloire à Dieu là-haut dans les hauteurs, et sur terre paix parmi les hommes de bienveillance!”
15  Et quand les anges les eurent quittés pour le ciel, les bergers se disaient entre eux: “Allons donc jusqu’à Bethléhem et voyons cette chose qui est arrivée [et] que Jéhovah nous a fait connaître.”
16  Et ils [y] allèrent en hâte et ils trouvèrent Marie ainsi que Joseph, et le nouveau-né couché dans la mangeoire.
17  Quand ils le virent, ils firent connaître la parole qui leur avait été dite au sujet de ce petit enfant.
18  Et tous ceux qui entendirent s’étonnèrent des choses qui leur étaient dites par les bergers,
19  mais Marie conservait toutes ces paroles, tirant des conclusions dans son cœur.
20  Puis les bergers s’en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour toutes les choses qu’ils avaient entendues et vues, comme elles le leur avaient été annoncées.
21  Or, quand huit jours furent au complet pour le circoncire, on l’appela aussi du nom de Jésus, du nom dont il avait été appelé par l’ange avant qu’il ne fût conçu dans la matrice.
22  De plus, lorsque les jours pour leur purification, selon la loi de Moïse, furent au complet, ils le firent monter à Jérusalem pour le présenter à Jéhovah,
23  comme c’est écrit dans la loi de Jéhovah: “Tout mâle qui ouvre une matrice doit être appelé saint pour Jéhovah”,
24  et pour offrir un sacrifice selon ce qui est dit dans la loi de Jéhovah: “Une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons.”
25  Et, voyez, il y avait à Jérusalem un homme nommé Siméon;  cet homme était juste et il craignait Dieu;  il attendait la consolation d’Israël, et de l’esprit saint était sur lui.
26  D’autre part, il lui avait été divinement révélé par l’esprit saint qu’il ne verrait pas la mort avant d’avoir vu le Christ de Jéhovah.
27  Sous la puissance de l’esprit, il vint alors dans le temple;  et comme les parents amenaient le petit enfant Jésus pour faire à son égard selon le rite habituel de la loi,
28  il le reçut lui-​même dans ses bras et bénit Dieu et dit:
29  “Maintenant, Souverain Seigneur, tu laisses partir libre ton esclave, [et] en paix, selon ta déclaration; 
30  parce que mes yeux ont vu ton moyen de salut,
31  que tu as préparé à la vue de tous les peuples,
32  lumière pour ôter le voile de dessus les nations et gloire de ton peuple Israël.”
33  Et son père et sa mère s’étonnaient des choses qu’on disait de lui.
34  De plus, Siméon les bénit, mais il dit à Marie sa mère: “Écoute! Celui-ci est mis là pour la chute et le relèvement de beaucoup en Israël et pour être un signe contre qui on parlera
35  (oui, une longue épée te passera au travers de l’âme), afin que les raisonnements de beaucoup de cœurs soient dévoilés.”
36  Or il y avait Anne, une prophétesse, la fille de Phanouël, de la tribu d’Asher (cette femme était très avancée en âge, et elle avait vécu avec un mari pendant sept ans depuis sa virginité,
37  et c’était alors une veuve de quatre-vingt-quatre ans), qui n’était jamais absente du temple, offrant un service sacré nuit et jour, avec jeûnes et supplications.
38  Et à cette heure-​là même elle s’approcha et se mit à remercier Dieu et à parler de [l’enfant] à tous ceux qui attendaient la délivrance de Jérusalem.
39  Et quand ils eurent tout accompli selon la loi de Jéhovah, ils retournèrent en Galilée, dans leur ville, Nazareth.
40  Et le petit enfant grandissait et se fortifiait, se remplissant de sagesse, et la faveur de Dieu continuait d’être sur lui.
41  Or, ses parents avaient l’habitude d’aller d’année en année à Jérusalem pour la fête de la Pâque.
42  Et lorsqu’il eut douze ans, ils montèrent selon la coutume de la fête
43  et achevèrent les jours. Mais quand ils s’en retournèrent, le garçon Jésus resta à Jérusalem, et ses parents ne s’en aperçurent pas.
44  Pensant qu’il était dans le groupe de ceux qui voyageaient de compagnie, ils firent une journée de chemin, puis ils se mirent à sa recherche parmi les parents et les connaissances.
45  Mais, ne le trouvant pas, ils retournèrent à Jérusalem, le cherchant partout.
46  Or, au bout de trois jours, ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des enseignants, les écoutant et les interrogeant.
47  Mais tous ceux qui l’écoutaient étaient constamment stupéfaits de son intelligence et de ses réponses.
48  Or, quand ils le virent, ils furent frappés d’étonnement, et sa mère lui dit: “[Mon] enfant, pourquoi as-​tu agi de la sorte avec nous? Voici que ton père et moi, tout angoissés, nous t’avons cherché.”
49  Mais il leur dit: “Pourquoi aviez-​vous à me chercher? Ne saviez-​vous pas que je dois être dans la [maison] de mon Père?”
50  Cependant, ils ne comprirent pas la parole qu’il leur avait dite.
51  Et il descendit avec eux et vint à Nazareth, et il leur restait soumis. De plus, sa mère gardait soigneusement toutes ces paroles dans son cœur.
52  Et Jésus continuait à progresser en sagesse et en développement physique et en faveur auprès de Dieu et des hommes.
luc 3
3  Dans la quinzième année du règne de Tibère César, alors que Ponce Pilate était gouverneur de Judée, et qu’Hérode était chef de district de Galilée, mais que Philippe son frère était chef de district du pays d’Iturée et de Trachonitide, et que Lysanias était chef de district d’Abilène,
2  aux jours du prêtre en chef Anne et de Caïphe, la déclaration de Dieu vint à Jean le fils de Zekaria dans le désert.
3  Il vint alors dans tout le pays des environs du Jourdain, prêchant un baptême [symbole] de repentance pour le pardon des péchés,
4  comme c’est écrit dans le livre des paroles d’Isaïe le prophète: “Écoute! Quelqu’un crie dans le désert: ‘Préparez le chemin de Jéhovah, rendez droites ses routes.
5  Tout ravin devra être comblé, et toute montagne et colline aplanies;  et les courbes devront devenir des chemins droits et les endroits raboteux, des chemins lisses; 
6  et toute chair verra le moyen de salut de Dieu.’”
7  Il disait donc aux foules qui sortaient pour être baptisées par lui: “Progéniture de vipères, qui vous a suggéré de fuir la colère qui vient?
8  Produisez donc des fruits qui conviennent à la repentance. Et ne commencez pas à dire en vous-​mêmes: ‘Pour père nous avons Abraham.’ Car je vous dis que de ces pierres Dieu a le pouvoir de susciter des enfants à Abraham.
9  En effet, la hache est déjà en place à la racine des arbres;  tout arbre donc qui ne produit pas de beau fruit sera coupé et jeté au feu.”
10  Et les foules lui demandaient: “Que nous faut-​il donc faire?”
11  En réponse il leur disait: “Que celui qui a deux vêtements de dessous partage avec celui qui n’en a pas, et que celui qui a des aliments fasse de même.”
12  Mais des collecteurs d’impôts vinrent aussi pour être baptisés, et ils lui dirent: “Enseignant, que nous faut-​il faire?”
13  Il leur dit: “N’exigez rien de plus que le taux de l’impôt.”
14  Ceux qui étaient au service militaire lui demandaient également: “Et nous, que nous faut-​il faire?” Et il leur dit: “Ne tourmentez personne ni n’accusez personne faussement, mais contentez-​vous de votre ration de vivres.”
15  Or, comme le peuple était dans l’attente et que tous raisonnaient dans leurs cœurs à propos de Jean: “Ne serait-​il pas peut-être le Christ?”
16  Jean répondit en disant à tous: “Pour moi, je vous baptise avec de l’eau;  mais il vient, celui qui est plus fort que moi, [celui] dont je ne suis pas digne de dénouer la lanière de ses sandales. Il vous baptisera avec de l’esprit saint et du feu.
17  Sa pelle à vanner est dans sa main pour nettoyer complètement son aire de battage et ramasser le blé dans son magasin, mais la bale, il la brûlera par un feu qu’il est impossible d’éteindre.”
18  Il faisait donc également beaucoup d’autres exhortations et continuait d’annoncer une bonne nouvelle au peuple.
19  Mais Hérode le chef de district, parce qu’il avait été repris par lui au sujet d’Hérodiade la femme de son frère et au sujet de toutes les actions méchantes que lui, Hérode, avait commises,
20  ajouta encore celle-ci à toutes ces [actions-]là: il enferma Jean en prison.
21  Or, quand tout le peuple eut été baptisé, Jésus aussi fut baptisé et, pendant qu’il priait, le ciel s’ouvrit
22  et l’esprit saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe, et une voix vint du ciel: “Tu es mon Fils, le bien-aimé;  je t’ai agréé.”
23  D’autre part, Jésus lui-​même, lorsqu’il commença [son œuvre], avait environ trente ans, étant, à ce qu’on croyait, le filsde Joseph,[fils] de Héli,
24  [fils] de Matthat,[fils] de Lévi,[fils] de Melki,[fils] de Yannaï,[fils] de Yoseph,
25  [fils] de Mattathias,[fils] d’Amos,[fils] de Nahoum,[fils] d’Esli,[fils] de Naggaï,
26  [fils] de Maath,[fils] de Mattathias,[fils] de Séméïn,[fils] de Yosek,[fils] de Yoda,
27  [fils] de Yoanân,[fils] de Rhésa,[fils] de Zorobabel,[fils] de Shéaltiel,[fils] de Néri,
28  [fils] de Melki,[fils] d’Addi,[fils] de Qosam,[fils] d’Elmadam,[fils] d’Er,
29  [fils] de Jésus,[fils] d’Éliézer,[fils] de Yorim,[fils] de Matthat,[fils] de Lévi,
30  [fils] de Syméôn,[fils] de Judas,[fils] de Yoseph,[fils] de Yonam,[fils] d’Éliaqim,
31  [fils] de Méléa,[fils] de Menna,[fils] de Mattatha,[fils] de Nathân,[fils] de David,
32  [fils] de Jessé,[fils] d’Obed,[fils] de Boaz,[fils] de Salmôn,[fils] de Nahshôn,
33  [fils] d’Amminadab,[fils] d’Arni,[fils] de Hetsrôn,[fils] de Pérets,[fils] de Juda,
34  [fils] de Jacob,[fils] d’Isaac,[fils] d’Abraham,[fils] de Térah,[fils] de Nahor,
35  [fils] de Seroug,[fils] de Réou,[fils] de Péleg,[fils] d’Éber,[fils] de Shélah,
36  [fils] de Qaïnân,[fils] d’Arpakshad,[fils] de Sem,[fils] de Noé,[fils] de Lamek,
37  [fils] de Methoushélah,[fils] de Hénok,[fils] de Yared,[fils] de Mahalaléel,[fils] de Qaïnân,
38  [fils] d’Énosh,[fils] de Seth,[fils] d’Adam,[fils] de Dieu.
luc 4
4  Or Jésus, plein d’esprit saint, revint du Jourdain, et il fut conduit par l’esprit çà et là dans le désert
2  pendant quarante jours, tandis qu’il était tenté par le Diable. En outre, il ne mangea rien en ces jours-​là;  aussi, quand ils furent achevés, il eut faim.
3  Alors le Diable lui dit: “Si tu es un fils de Dieu, dis à cette pierre qu’elle devienne un pain.”
4  Mais Jésus lui répondit: “Il est écrit: ‘L’homme ne doit pas vivre de pain seul.’”
5  Il le fit alors monter et lui montra en un instant tous les royaumes de la terre habitée; 
6  et le Diable lui dit: “Je te donnerai tout ce pouvoir et la gloire de [ces royaumes], parce qu’il m’a été livré, et je le donne à qui je veux.
7  Toi donc, si tu fais un acte d’adoration devant moi, cela sera tout à toi.”
8  En réponse Jésus lui dit: “Il est écrit: ‘C’est Jéhovah ton Dieu que tu dois adorer, et c’est à lui seul que tu dois offrir un service sacré.’”
9  Alors il le conduisit à Jérusalem, et le plaça sur le parapet du temple, et lui dit: “Si tu es un fils de Dieu, jette-​toi d’ici en bas; 
10  car il est écrit: ‘Il donnera à ses anges un ordre à ton sujet, pour te protéger’,
11  et: ‘Ils te porteront sur leurs mains, de peur que tu ne heurtes une pierre avec ton pied.’”
12  En réponse Jésus lui dit: “Il est dit: ‘Tu ne dois pas mettre Jéhovah ton Dieu à l’épreuve.’”
13  Alors le Diable, ayant achevé toute la tentation, s’éloigna de lui jusqu’à un autre moment opportun.
14  Et Jésus retourna, dans la puissance de l’esprit, en Galilée. Et les propos favorables à son sujet se répandirent par tout le pays d’alentour.
15  De plus, il enseignait dans leurs synagogues, étant honoré par tous.
16  Et il vint à Nazareth, où il avait été élevé;  et, selon son habitude le jour du sabbat, il entra dans la synagogue, et il se leva pour lire.
17  On lui remit alors le rouleau du prophète Isaïe, et il ouvrit le rouleau et trouva l’endroit où il était écrit:
18  “L’esprit de Jéhovah est sur moi, parce qu’il m’a oint pour annoncer de bonnes nouvelles aux pauvres, il m’a envoyé pour prêcher aux captifs la libération et aux aveugles le retour à la vue, pour renvoyer en liberté les écrasés,
19  pour prêcher l’année que Jéhovah agrée.”
20  Puis il roula le rouleau, le rendit au serviteur et s’assit;  et les yeux de tous, dans la synagogue, étaient fixés sur lui.
21  Alors il commença à leur dire: “Aujourd’hui, cette [parole de l’]Écriture que vous venez d’entendre est accomplie.”
22  Et tous témoignaient favorablement à son sujet et s’étonnaient des paroles pleines de charme qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: “C’est un fils de Joseph, n’est-​ce pas?”
23  Alors il leur dit: “Vous allez certainement employer cet exemple à mon égard: ‘Médecin, guéris-​toi toi-​même;  tout ce qu’on nous a dit être arrivé à Capernaüm, fais-​le de même ici dans ton propre pays.’”
24  Mais il dit: “Vraiment, je vous dis qu’aucun prophète n’est agréé dans son propre pays.
25  Par exemple, je vous le dis en vérité: Il y avait beaucoup de veuves en Israël, aux jours d’Éliya, quand le ciel a été fermé trois ans et six mois, de sorte qu’est survenue une grande famine sur tout le pays; 
26  pourtant Éliya n’a été envoyé vers aucune de ces [femmes], mais seulement à Tsarphath, dans le pays de Sidon, vers une veuve.
27  Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël au temps d’Élisha le prophète;  pourtant aucun d’eux n’a été purifié, si ce n’est Naamân le Syrien.”
28  Tous ceux qui entendaient cela dans la synagogue se remplirent de fureur; 
29  et ils se levèrent et l’entraînèrent en toute hâte hors de la ville, et ils le conduisirent au sommet de la montagne sur laquelle leur ville avait été bâtie, afin de l’en précipiter la tête la première.
30  Mais il passa au milieu d’eux et poursuivit son chemin.
31  Et il descendit à Capernaüm, ville de Galilée. Et il les enseignait, le sabbat; 
32  et ils étaient frappés de sa manière d’enseigner, parce que sa parole était avec pouvoir.
33  Or dans la synagogue il y avait un homme avec un esprit, un démon impur, et il cria d’une voix forte:
34  “Ah! qu’avons-​nous à faire avec toi, Jésus, Nazaréen? Es-​tu venu pour nous détruire? Je sais parfaitement qui tu es: le Saint de Dieu.”
35  Mais Jésus le réprimanda en disant: “Tais-​toi, et sors de lui.” Le démon donc, après avoir jeté l’homme par terre au milieu d’eux, sortit de lui sans lui faire aucun mal.
36  Alors la stupéfaction les saisit tous, et ils s’entretenaient entre eux, disant: “Quel genre de langage est-​ce là? car il commande avec pouvoir et puissance aux esprits impurs, et ils sortent!”
37  Et la nouvelle à son sujet continuait à sortir [et à se répandre] dans tous les coins du pays d’alentour.
38  Après s’être levé [et être parti] de la synagogue, il entra dans la maison de Simon. Or la belle-mère de Simon était oppressée par une forte fièvre, et ils le prièrent pour elle.
39  Il se pencha donc sur elle et réprimanda la fièvre, et [la fièvre] la quitta. À l’instant même elle se leva et se mit à les servir.
40  Mais, tandis que le soleil se couchait, tous ceux qui avaient des gens atteints de maladies diverses les lui amenèrent. En posant les mains sur chacun d’eux, il les guérissait.
41  Des démons aussi sortaient de beaucoup, en criant et en disant: “Tu es le Fils de Dieu.” Mais, les réprimandant, il ne leur permettait pas de parler, parce qu’ils savaient qu’il était le Christ.
42  Cependant, quand le jour parut, il sortit et se rendit dans un endroit isolé. Mais les foules se mirent à sa recherche et vinrent jusqu’à lui, et elles voulaient le retenir, pour qu’il ne s’en aille pas loin d’elles.
43  Mais il leur dit: “Aux autres villes aussi il me faut annoncer la bonne nouvelle du royaume de Dieu, car c’est pour cela que j’ai été envoyé.”
44  Il continuait donc à prêcher dans les synagogues de Judée.
luc 5
5  Une fois, alors que la foule le serrait de près et écoutait la parole de Dieu, il se tenait au bord du lac de Gennésareth.
2  Et il vit deux bateaux arrêtés au bord du lac, mais les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets.
3  Montant dans un des bateaux, qui était à Simon, il lui demanda de s’éloigner un peu de la terre. Alors il s’assit et, du bateau, il se mit à enseigner les foules.
4  Quand il eut cessé de parler, il dit à Simon: “Avance là où l’[eau] est profonde, et lâchez vos filets pour la pêche.”
5  Mais en réponse Simon dit: “Instructeur, nous avons peiné toute une nuit sans rien prendre, mais, sur ton ordre, je vais lâcher les filets.”
6  Eh bien, quand ils l’eurent fait, ils enfermèrent une grande multitude de poissons. Oui, leurs filets se déchiraient.
7  Alors ils firent signe à leurs associés dans l’autre bateau de venir les aider;  et ils vinrent, et on remplit les deux bateaux, au point qu’ils enfonçaient.
8  Quand il vit cela, Simon Pierre tomba aux genoux de Jésus, en disant: “Éloigne-​toi de moi, Seigneur, parce que je suis un homme pécheur.”
9  Car à cause de [cette] pêche de poissons qu’ils avaient faite, la stupéfaction l’avait envahi, lui et tous ceux qui étaient avec lui,
10  et pareillement Jacques et Jean, les fils de Zébédée, qui étaient les associés de Simon. Mais Jésus dit à Simon: “Cesse d’avoir peur. À partir de maintenant, ce sont des hommes que tu prendras vivants.”
11  Ils ramenèrent alors les bateaux à terre, et ils abandonnèrent tout et le suivirent.
12  Une autre fois, alors qu’il était dans une des villes, voyez: un homme plein de lèpre! Quand il aperçut Jésus, il tomba sur sa face et le pria en disant: “Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.”
13  Alors, tendant la main, il le toucha, en disant: “Je le veux. Deviens pur.” Et aussitôt la lèpre disparut de dessus lui.
14  Et il ordonna à l’homme de ne le dire à personne: “Mais va-​t’en te montrer au prêtre, et fais une offrande à l’occasion de ta purification, comme Moïse l’a prescrit, en témoignage pour eux.”
15  Mais la parole à son sujet ne s’en répandait que davantage, et de grandes foules s’assemblaient pour écouter et se faire guérir de leurs maladies.
16  Cependant, il se tenait retiré dans les déserts et priait.
17  Au cours d’un de ces jours, il enseignait, et des Pharisiens et des enseignants de la loi qui étaient venus de tous les villages de Galilée, et de Judée, et de Jérusalem, étaient assis là;  et la puissance de Jéhovah était là pour qu’il opère des guérisons.
18  Et, voyez, des hommes portant sur un lit un homme qui était paralysé, et ils cherchaient à le faire entrer et à le placer devant lui.
19  Alors, ne trouvant pas comment le faire entrer, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit et, à travers les tuiles, ils le descendirent avec le petit lit au milieu des gens qui étaient devant Jésus.
20  Et quand il vit leur foi, il dit: “Homme, tes péchés te sont pardonnés.”
21  Là-dessus les scribes et les Pharisiens commencèrent à raisonner, en disant: “Qui est-​il celui-là, qui dit des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n’est Dieu seul?”
22  Mais Jésus, discernant leurs raisonnements, leur dit en réponse: “De quoi raisonnez-​vous dans vos cœurs?
23  Qu’est-​ce qui est plus facile, de dire: ‘Tes péchés te sont pardonnés’, ou bien de dire: ‘Lève-​toi et marche’?
24  Mais, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a pouvoir sur la terre de pardonner les péchés...” il dit à l’homme paralysé: “Je te le dis: Lève-​toi et prends ton petit lit et va-​t’en chez toi.”
25  Et à l’instant même il se leva devant eux, prit ce sur quoi il était habituellement couché et s’en alla chez lui en glorifiant Dieu.
26  Alors un émerveillement les saisit tous, et ils se mirent à glorifier Dieu;  et ils se remplirent de crainte, disant: “Nous avons vu d’étranges choses aujourd’hui!”
27  Or, après ces choses, il sortit et vit un collecteur d’impôts nommé Lévi, assis au bureau des impôts, et il lui dit: “Suis-​moi.”
28  Et, laissant tout, il se leva et se mit à le suivre.
29  De plus, Lévi lui fit une grande réception dans sa maison;  et il y avait une grande foule de collecteurs d’impôts et autres qui étaient étendus à table avec eux.
30  Alors les Pharisiens et leurs scribes se mirent à murmurer contre ses disciples, en disant: “Pourquoi mangez-​vous et buvez-​vous avec des collecteurs d’impôts et des pécheurs?”
31  En réponse Jésus leur dit: “Ce ne sont pas ceux qui sont en bonne santé qui ont besoin de médecin, mais ceux qui vont mal.
32  Je suis venu appeler, non pas des justes, mais des pécheurs à la repentance.”
33  Ils lui dirent: “Les disciples de Jean jeûnent fréquemment et font des supplications, et pareillement ceux des Pharisiens, mais les tiens mangent et boivent.”
34  Jésus leur dit: “Vous ne pouvez faire jeûner les amis de l’époux pendant que l’époux est avec eux, n’est-​ce pas?
35  Cependant des jours viendront où l’époux leur sera vraiment enlevé;  alors ils jeûneront en ces jours-​là.”
36  Et il leur donnait encore un exemple: “Personne ne coupe un morceau d’un vêtement de dessus neuf pour le coudre à un vieux vêtement de dessus;  mais si on le fait, alors le morceau neuf arrache et, de plus, le morceau [pris] au vêtement neuf ne s’harmonise pas avec le vieux.
37  D’autre part, personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres;  mais si on le fait, le vin nouveau fera éclater les outres, et il se répandra et les outres seront perdues.
38  Mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves.
39  Aucun [homme] qui a bu du vin vieux ne veut du nouveau;  car il dit: ‘Le vieux est bon.’”
luc 6
6  Or, un sabbat, il arriva qu’il passait à travers des champs de céréales, et ses disciples arrachaient et mangeaient les épis, en les frottant de leurs mains.
2  Alors quelques-uns des Pharisiens dirent: “Pourquoi faites-​vous ce qui n’est pas permis le sabbat?”
3  Mais en réponse Jésus leur dit: “N’avez-​vous jamais lu ce qu’a fait David quand lui et les hommes qui étaient avec lui ont eu faim?
4  Comment il est entré dans la maison de Dieu et a reçu les pains de présentation, en a mangé et en a donné aux hommes qui étaient avec lui, [ces pains] qu’il n’est permis à personne de manger, sauf aux seuls prêtres?”
5  Il leur dit encore: “Seigneur du sabbat, voilà ce qu’est le Fils de l’homme.”
6  Au cours d’un autre sabbat, il entra dans la synagogue et se mit à enseigner. Et il y avait là un homme dont la main droite était desséchée.
7  Et les scribes et les Pharisiens l’observaient attentivement pour voir s’il allait guérir, le sabbat, afin de trouver de quoi l’accuser.
8  Lui, cependant, connaissait leurs raisonnements;  pourtant il dit à l’homme à la main desséchée: “Lève-​toi et tiens-​toi là, au centre.” Il se leva et se tint là.
9  Alors Jésus leur dit: “Je vous le demande: Est-​il permis, le sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une âme ou de la détruire?”
10  Et après les avoir tous regardés à la ronde, il dit à l’homme: “Tends ta main.” Il le fit, et sa main fut rétablie.
11  Mais eux se remplirent de démence, et ils se mirent à parler entre eux de ce qu’ils pourraient faire à Jésus.
12  Au cours de ces jours-​là, il sortit dans la montagne pour prier, et il passa toute la nuit dans la prière à Dieu.
13  Mais quand le jour parut, il appela à lui ses disciples et en choisit parmi eux douze, auxquels il donna aussi le nom d’ “apôtres”:
14  Simon, qu’il nomma aussi Pierre, et André son frère, et Jacques et Jean, et Philippe et Barthélemy,
15  et Matthieu et Thomas, et Jacques [le fils] d’Alphée, et Simon qui est appelé “le zélé”,
16  et Judas [le fils] de Jacques, et Judas Iscariote, qui devint traître.
17  Et il descendit avec eux et se plaça là, sur un endroit plat;  et il y avait une grande foule de ses disciples et une grande multitude de gens de toute la Judée, et de Jérusalem, et de la région maritime de Tyr et de Sidon, qui étaient venus pour l’entendre et se faire guérir de leurs maladies.
18  Même ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs étaient guéris.
19  Et toute la foule cherchait à le toucher, parce qu’une puissance sortait de lui et les guérissait tous.
20  Et il leva les yeux sur ses disciples et se mit à dire: “Heureux, vous les pauvres, parce que le royaume de Dieu est à vous.
21  “Heureux, vous qui avez faim maintenant, parce que vous serez rassasiés. “Heureux, vous qui pleurez maintenant, parce que vous rirez.
22  “Heureux êtes-​vous quand les hommes vous haïssent, et quand ils vous excluent et qu’ils vous outragent et rejettent votre nom comme mauvais, à cause du Fils de l’homme.
23  Réjouissez-​vous en ce jour-​là et bondissez, car, voyez, votre récompense est grande dans le ciel, car c’est de la même manière que leurs ancêtres agissaient à l’égard des prophètes.
24  “Mais malheur à vous, les riches, parce que vous recevez pleinement votre consolation.
25  “Malheur à vous, qui êtes repus maintenant, parce que vous aurez faim. “Malheur, vous qui riez maintenant, parce que vous serez dans le deuil et que vous pleurerez.
26  “Malheur, lorsque tous les hommes disent du bien de vous, car c’est de la même manière que leurs ancêtres agissaient à l’égard des faux prophètes.
27  “Mais je vous le dis, à vous qui écoutez: Continuez d’aimer vos ennemis, de faire du bien à ceux qui vous haïssent,
28  de bénir ceux qui vous maudissent, de prier pour ceux qui vous insultent.
29  À qui te frappe sur une joue présente aussi l’autre;  et à qui t’enlève ton vêtement de dessus ne refuse pas non plus le vêtement de dessous.
30  Donne à tout homme qui te demande, et à qui te prend tes affaires, ne [les] redemande pas.
31  “De plus, comme vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites de même pour eux.
32  “Et si vous aimez ceux qui vous aiment, quel mérite avez-​vous? Car même les pécheurs aiment ceux qui les aiment.
33  Et si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel mérite donc avez-​vous? Même les pécheurs en font autant.
34  De plus, si vous prêtez [sans intérêt] à ceux dont vous espérez recevoir, quel mérite avez-​vous? Même des pécheurs prêtent [sans intérêt] à des pécheurs pour en recevoir l’équivalent.
35  Au contraire, continuez d’aimer vos ennemis et de faire du bien et de prêter [sans intérêt], sans rien espérer en retour;  et votre récompense sera grande, et vous serez fils du Très-Haut, parce qu’il est bon à l’égard des ingrats et méchants.
36  Continuez à devenir miséricordieux, comme votre Père est miséricordieux.
37  “D’autre part, cessez de juger, et vous ne serez jugés en aucune façon;  cessez de condamner, et vous ne serez condamnés en aucune façon. Continuez à libérer, et vous serez libérés.
38  Ayez l’habitude de donner, et on vous donnera. On versera dans votre giron une belle mesure, tassée, secouée et débordante. Car c’est avec la mesure dont vous mesurez qu’on mesurera pour vous en retour.”
39  Alors il leur donna encore un exemple: “Un aveugle ne peut pas guider un aveugle, n’est-​ce pas? Tous les deux tomberont dans une fosse, n’est-​ce pas?
40  Un élève n’est pas au-dessus de son enseignant, mais tout homme qui est parfaitement instruit sera comme son enseignant.
41  Pourquoi donc regardes-​tu la paille qui est dans l’œil de ton frère, mais ne remarques-​tu pas la poutre qui est dans ton œil à toi?
42  Comment peux-​tu dire à ton frère: ‘Frère, permets que je retire la paille qui est dans ton œil’, alors que toi, tu ne vois pas la poutre qui est dans ton œil? Hypocrite! retire d’abord la poutre de ton œil, et alors tu verras clairement comment retirer la paille qui est dans l’œil de ton frère.
43  “Car il n’y a pas de bel arbre qui produise du fruit pourri;  d’autre part, il n’y a pas d’arbre pourri qui produise du beau fruit.
44  Car chaque arbre se connaît à son propre fruit. Par exemple, on ne récolte pas des figues sur des épines, on ne vendange pas non plus des raisins sur un buisson d’épines.
45  Un homme bon, du bon trésor de son cœur, produit du bon, mais un homme mauvais, de son mauvais [trésor], produit ce qui est mauvais;  car c’est de l’abondance du cœur que sa bouche parle.
46  “Pourquoi donc m’appelez-​vous ‘Seigneur! Seigneur!’ mais ne faites-​vous pas les choses que je dis?
47  Tout homme qui vient à moi, qui entend mes paroles et les met en pratique, je vais vous montrer à qui il est semblable.
48  Il est semblable à un homme bâtissant une maison, qui a creusé, est allé profond et a posé les fondations sur le roc. Aussi, quand il y a eu inondation, le fleuve s’est rué contre cette maison, mais il n’a pas été assez fort pour l’ébranler, parce qu’elle était bien bâtie.
49  D’autre part, celui qui entend et ne met pas en pratique est semblable à un homme qui a bâti une maison sur le sol, sans fondations. Contre elle s’est rué le fleuve, et aussitôt elle s’est écroulée, et la ruine de cette maison est devenue grande.”
luc 7
7  Quand il eut achevé toutes ses paroles en présence du peuple, il entra dans Capernaüm.
2  Or l’esclave d’un certain officier, à qui il était cher, allait mal et était sur le point de succomber.
3  Quand il entendit parler de Jésus, il envoya vers lui quelques anciens des Juifs pour lui demander de venir tirer d’affaire son esclave.
4  Alors ceux qui arrivèrent auprès de Jésus se mirent à le supplier instamment, en disant: “Il est digne que tu lui accordes cela,
5  car il aime notre nation et c’est lui qui nous a bâti la synagogue.”
6  Jésus se mit donc en route avec eux. Mais, alors qu’il n’était pas loin de la maison, l’officier avait déjà envoyé des amis pour lui dire: “Monsieur, ne te dérange pas, car je ne suis pas digne de te faire entrer sous mon toit.
7  C’est pour cela que je ne me suis pas jugé moi-​même digne de venir vers toi. Mais donne l’ordre, et que mon serviteur soit guéri.
8  Car moi aussi je suis un homme placé sous une autorité, j’ai sous moi des soldats, et je dis à l’un: ‘Va!’ et il va, et à un autre: ‘Viens!’ et il vient, et à mon esclave: ‘Fais ceci!’ et il le fait.”
9  Eh bien, quand Jésus entendit ces choses, il s’étonna à son sujet, et il se tourna vers la foule qui le suivait et dit: “Je vous le dis: Pas même en Israël je n’ai trouvé une si grande foi.”
10  Et, de retour à la maison, les envoyés trouvèrent l’esclave en bonne santé.
11  Peu après cela, il fit route vers une ville appelée Naïn, et ses disciples et une grande foule faisaient route avec lui.
12  Quand il arriva près de la porte de la ville, eh bien, voyez, on portait dehors un mort, le fils unique-engendré de sa mère. De plus, elle était veuve. Une foule considérable de la ville était aussi avec elle.
13  Et quand le Seigneur l’aperçut, il fut pris de pitié pour elle, et il lui dit: “Cesse de pleurer.”
14  Sur quoi il s’avança et toucha la civière, et les porteurs s’arrêtèrent, et il dit: “Jeune homme, je te le dis: Lève-​toi!”
15  Et le mort se redressa et commença à parler, et il le donna à sa mère.
16  Alors une crainte les saisit tous, et ils se mirent à glorifier Dieu, en disant: “Un grand prophète a été suscité parmi nous”, et: “Dieu s’est occupé de son peuple.”
17  Et cette nouvelle à son sujet se répandit dans toute la Judée et dans tout le pays d’alentour.
18  Or les disciples de Jean l’informèrent sur toutes ces choses.
19  Jean fit alors venir deux de ses disciples et les envoya vers le Seigneur pour dire: “Es-​tu Celui qui vient ou devons-​nous en attendre un autre?”
20  Quand ils arrivèrent auprès de lui, les hommes dirent: “Jean le Baptiste nous a envoyés vers toi pour dire: ‘Es-​tu Celui qui vient ou devons-​nous en attendre un autre?’”
21  À cette heure-​là, il en guérit beaucoup de maladies, et de maux pénibles, et d’esprits méchants, et il accorda la faveur de la vue à beaucoup d’aveugles.
22  En réponse donc il dit aux [deux hommes]: “Allez raconter à Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles reçoivent la vue, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés et les sourds entendent, les morts sont relevés, la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.
23  Et heureux celui qui n’a pas trébuché à mon sujet.”
24  Quand les messagers de Jean furent partis, il commença à dire aux foules au sujet de Jean: “Qu’êtes-​vous sortis regarder au désert? Un roseau agité par le vent?
25  Qu’êtes-​vous donc sortis voir? Un homme habillé de vêtements de dessus moelleux? Voyons, ceux qui ont des habits splendides et qui se trouvent dans le luxe sont dans des maisons royales.
26  Alors, qu’êtes-​vous donc sortis voir? Un prophète? Oui, je vous le dis, et bien plus qu’un prophète.
27  C’est celui dont il est écrit: ‘Voyez! J’envoie mon messager devant ta face, qui préparera ton chemin devant toi.’
28  Je vous le dis: Parmi ceux qui sont nés de femmes, il n’y en a pas de plus grand que Jean;  mais quelqu’un qui est un petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.”
29  (Et tout le peuple et les collecteurs d’impôts, lorsqu’ils entendirent [cela], déclarèrent que Dieu est juste: ils avaient été baptisés du baptême de Jean.
30  Mais les Pharisiens et ceux qui étaient versés dans la Loi repoussèrent le conseil de Dieu pour eux: ils n’avaient pas été baptisés par lui.)
31  “À qui donc comparerai-​je les hommes de cette génération, et à qui sont-​ils semblables?
32  Ils sont semblables à des petits enfants qui sont assis sur une place de marché et s’interpellent les uns les autres, et qui disent: ‘Nous vous avons joué de la flûte, mais vous n’avez pas dansé;  nous nous sommes lamentés, mais vous n’avez pas pleuré.’
33  Pareillement, Jean le Baptiste est venu ne mangeant pas de pain ni ne buvant de vin, mais vous dites: ‘Il a un démon.’
34  Le Fils de l’homme est venu mangeant et buvant, mais vous dites: ‘Voyez! Un homme glouton et buveur de vin, un ami des collecteurs d’impôts et des pécheurs!’
35  Cependant, la sagesse se révèle juste par tous ses enfants.”
36  Or, un des Pharisiens lui demandait de déjeuner chez lui. Il entra donc dans la maison du Pharisien et s’étendit à table.
37  Et, voyez, une femme, qui était connue dans la ville comme pécheresse, apprit qu’il était étendu à table dans la maison du Pharisien, et elle apporta un récipient d’albâtre rempli d’huile parfumée; 
38  et, se plaçant derrière, à ses pieds, elle se mit à pleurer et commença à lui mouiller les pieds de ses larmes, et elle les essuyait avec les cheveux de sa tête. De plus, elle embrassait tendrement ses pieds et les enduisait avec l’huile parfumée.
39  À cette vue, le Pharisien qui l’avait invité se dit en lui-​même: “Cet [homme], s’il était prophète, saurait qui et quelle sorte de femme elle est, celle qui le touche: que c’est une pécheresse.”
40  Mais en réponse Jésus lui dit: “Simon, j’ai quelque chose à te dire.” Il dit: “Enseignant, dis-​le!”
41  “Deux hommes étaient débiteurs d’un certain prêteur;  l’un devait cinq cents deniers, mais l’autre cinquante.
42  Comme ils n’avaient pas de quoi rendre, il fit volontiers remise à tous deux. Lequel donc des deux l’aimera le plus?”
43  En réponse Simon dit: “Je suppose que c’est celui à qui il a volontiers remis le plus.” Il lui dit: “Tu as jugé correctement.”
44  Là-dessus il se tourna vers la femme et dit à Simon: “Tu vois cette femme? Je suis entré dans ta maison;  tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds. Mais cette femme a mouillé mes pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.
45  Tu ne m’as pas donné de baiser;  mais cette femme, depuis l’heure où je suis entré, n’a pas cessé d’embrasser tendrement mes pieds.
46  Tu ne m’as pas enduit la tête d’huile;  mais cette femme m’a enduit les pieds d’huile parfumée.
47  À cause de cela, je te le dis, ses péchés, bien qu’ils soient nombreux, sont pardonnés, parce qu’elle a beaucoup aimé;  mais celui à qui on pardonne peu aime peu.”
48  Il dit alors à la [femme]: “Tes péchés sont pardonnés.”
49  Et ceux qui étaient étendus à table avec lui commencèrent à se dire en eux-​mêmes: “Qui est cet [homme] qui pardonne même les péchés?”
50  Mais il dit à la femme: “Ta foi t’a sauvée;  va en paix.”
luc 8
8  Peu après, il cheminait de ville en ville et de village en village, prêchant et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu. Et les douze étaient avec lui,
2  et quelques femmes qui avaient été guéries d’esprits méchants et de maladies: Marie, celle qu’on appelait la Magdalène, de qui étaient sortis sept démons,
3  et Jeanne la femme de Chouza le préposé d’Hérode, et Suzanne et beaucoup d’autres femmes, qui les servaient de leurs biens.
4  Or, quand une grande foule se fut rassemblée avec ceux qui s’acheminaient vers lui, venant d’une ville après l’autre, il dit au moyen d’un exemple:
5  “Un semeur est sorti pour semer sa semence. Eh bien, comme il semait, une partie [du grain] est tombée le long de la route et a été piétinée, et les oiseaux du ciel l’ont mangée.
6  Une autre partie est tombée sur le roc et, après avoir germé, elle s’est desséchée parce qu’elle n’avait pas d’humidité.
7  Une autre partie est tombée parmi les épines, et les épines qui ont poussé avec elle l’ont étouffée.
8  Une autre partie est tombée sur la bonne terre et, après avoir germé, elle a produit du fruit au centuple.” Comme il disait ces choses, il se mit à crier: “Que celui qui a des oreilles pour écouter, écoute.”
9  Mais ses disciples se mirent à lui demander ce que pouvait bien signifier cet exemple.
10  Il dit: “À vous il est accordé de comprendre les saints secrets du royaume de Dieu;  mais pour les autres, c’est par des exemples, afin que, bien que regardant, ils regardent en vain et que, bien qu’entendant, ils ne saisissent pas le sens.
11  Voici donc ce que signifie cet exemple: La semence, c’est la parole de Dieu.
12  Ceux qui sont le long de la route sont ceux qui ont entendu, puis le Diable vient et enlève la parole de leur cœur, afin qu’ils ne croient pas et ne soient pas sauvés.
13  Ceux qui sont sur le roc sont ceux qui, lorsqu’ils l’entendent, reçoivent la parole avec joie, mais ceux-là n’ont pas de racine;  ils croient pour un moment, mais, au moment de l’épreuve, ils font défection.
14  Quant à ce qui est tombé parmi les épines, ce sont ceux qui ont entendu, mais, en se laissant entraîner par les inquiétudes, la richesse et les plaisirs de cette vie, ils sont complètement étouffés et ne portent rien à la perfection.
15  Quant à ce qui est sur la belle terre, ce sont ceux qui, après avoir entendu la parole avec un cœur beau et bon, la retiennent et portent du fruit avec endurance.
16  “Personne, après avoir allumé une lampe, ne la recouvre d’un récipient ou ne la met sous un lit, mais on la met sur un porte-lampe, pour que ceux qui entrent voient la lumière.
17  Car il n’y a rien de caché qui ne devienne manifeste, ni rien de soigneusement dissimulé qui ne vienne jamais à être connu et ne paraisse jamais au grand jour.
18  Faites donc attention à la manière dont vous écoutez;  car celui qui a, on lui donnera davantage, mais celui qui n’a pas, même ce qu’il pense avoir lui sera enlevé.”
19  Or sa mère et ses frères vinrent vers lui, mais ils ne pouvaient pas arriver jusqu’à lui à cause de la foule.
20  Cependant, on lui annonça: “Ta mère et tes frères se tiennent dehors, voulant te voir.”
21  En réponse il leur dit: “Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui entendent la parole de Dieu et la mettent en pratique.”
22  Au cours d’un de ces jours, lui et ses disciples montèrent dans un bateau, et il leur dit: “Passons sur l’autre rive du lac.” Et ils mirent à la voile.
23  Mais comme ils naviguaient, il s’endormit. Une violente tempête de vent s’abattit alors sur le lac, et ils se remplissaient d’[eau] et étaient en danger.
24  Finalement, ils allèrent vers lui et le réveillèrent, en disant: “Instructeur, Instructeur, nous sommes sur le point de périr!” Se réveillant, il réprimanda le vent et le tumulte des flots;  et ils s’apaisèrent, et le calme se fit.
25  Puis il leur dit: “Où est votre foi?” Mais, saisis de crainte, ils s’étonnèrent, se disant l’un à l’autre: “Qui donc est-​il, celui-là, car il commande même aux vents et à l’eau, et ils lui obéissent?”
26  Et ils abordèrent au pays des Géraséniens, qui est en face de la Galilée.
27  Mais, comme il sortait à terre, vint à sa rencontre un certain homme de la ville, qui avait des démons. Et depuis un temps considérable, il n’avait pas porté de vêtement, et il restait, non pas chez lui, mais parmi les tombes.
28  À la vue de Jésus, il poussa des cris et tomba devant lui, et d’une voix forte il dit: “Qu’ai-​je à faire avec toi, Jésus Fils du Dieu Très-Haut? Je t’en prie, ne me tourmente pas.”
29  (Car il avait ordonné à l’esprit impur de sortir de l’homme. Depuis longtemps, en effet, [l’esprit] le tenait ferme, et on le liait souvent avec des chaînes et des entraves — sous bonne garde —, mais il rompait les liens et était poussé par le démon dans les endroits isolés.)
30  Jésus lui demanda: “Quel est ton nom?” Il dit: “Légion”, parce que beaucoup de démons étaient entrés en lui.
31  Et ils le suppliaient de ne pas leur ordonner de s’en aller dans l’abîme.
32  Or il y avait là un troupeau d’un nombre considérable de porcs qui était en train de paître sur la montagne;  ils le supplièrent donc de leur permettre d’entrer dans ces [porcs]. Et il le leur permit.
33  Alors les démons sortirent de l’homme et entrèrent dans les porcs, et le troupeau se précipita du haut de l’escarpement dans le lac et se noya.
34  Mais quand les gardiens virent ce qui était arrivé, ils prirent la fuite et racontèrent la chose dans la ville et dans les campagnes.
35  Alors les gens sortirent pour voir ce qui était arrivé, et ils vinrent vers Jésus et trouvèrent l’homme de qui étaient sortis les démons, vêtu et sain d’esprit, assis aux pieds de Jésus;  et ils prirent peur.
36  Ceux qui avaient vu la chose leur racontèrent comment avait été rétabli l’homme possédé de démons.
37  Alors toute la multitude du pays d’alentour des Géraséniens lui demanda de s’en aller de chez eux, parce qu’ils étaient en proie à une grande peur. Il monta donc dans le bateau et partit.
38  Cependant, l’homme de qui étaient sortis les démons lui demandait de rester avec lui;  mais il renvoya l’homme en disant:
39  “Retourne chez toi, et continue à raconter tout ce que Dieu a fait pour toi.” Il s’en alla donc, proclamant par toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui.
40  Quand Jésus fut de retour, la foule l’accueillit aimablement, car tous l’attendaient.
41  Mais, voyez, un homme nommé Jaïrus arriva, et cet [homme] était président de la synagogue. Et il tomba aux pieds de Jésus et se mit à le supplier d’entrer dans sa maison,
42  parce qu’il avait une fille unique-engendrée, âgée d’environ douze ans, et elle était en train de mourir. Comme il s’[y] rendait, les foules le serraient de tous côtés.
43  Et une femme atteinte d’un flux de sang depuis douze ans, laquelle n’avait pu être guérie par personne,
44  s’approcha par-​derrière et toucha la frange de son vêtement de dessus;  et à l’instant même son flux de sang s’arrêta.
45  Et Jésus dit: “Qui est-​ce qui m’a touché?” Alors que tous s’en défendaient, Pierre dit: “Instructeur, les foules t’entourent et te serrent fortement.”
46  Mais Jésus dit: “Quelqu’un m’a touché, car je me suis rendu compte qu’une puissance était sortie de moi.”
47  Voyant qu’elle n’était pas passée inaperçue, la femme vint, toute tremblante, et tomba devant lui, et elle annonça devant tout le peuple pour quel motif elle l’avait touché et comment elle avait été guérie à l’instant même.
48  Mais il lui dit: “[Ma] fille, ta foi t’a rétablie. Va en paix.”
49  Tandis qu’il parlait encore, un certain représentant du président de la synagogue arriva et dit: “Ta fille est morte;  ne dérange plus l’enseignant.”
50  En entendant cela, Jésus lui répondit: “N’aie pas peur, fais montre de foi seulement, et elle sera sauvée.”
51  Quand il arriva à la maison, il ne laissa personne entrer avec lui, si ce n’est Pierre et Jean et Jacques, ainsi que le père et la mère de la fillette.
52  Mais tous les gens pleuraient et se frappaient la poitrine de chagrin pour elle. Alors il dit: “Cessez de pleurer, car elle n’est pas morte, mais elle dort.”
53  Et ils se mirent à se moquer de lui d’un air méprisant, parce qu’ils savaient qu’elle était morte.
54  Mais il la prit par la main et appela, en disant: “Fillette, lève-​toi!”
55  Et son esprit revint, et elle se leva à l’instant même;  et il ordonna de lui donner à manger.
56  Eh bien, ses parents furent hors d’eux-​mêmes;  mais il leur ordonna de ne dire à personne ce qui était arrivé.
luc 9
9  Alors il convoqua les douze et leur donna puissance et pouvoir sur tous les démons, et pour guérir les maladies.
2  Et ainsi il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir,
3  et il leur dit: “Ne prenez rien pour le voyage, ni bâton, ni sac à provisions, ni pain, ni pièces d’argent;  n’ayez pas non plus deux vêtements de dessous.
4  Mais partout où vous entrerez dans une maison, restez-​y et partez de là.
5  Et partout où les gens ne vous recevront pas, en sortant de cette ville secouez la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux.”
6  Alors, se mettant en route, ils passèrent par le territoire, de village en village, annonçant la bonne nouvelle et accomplissant partout des guérisons.
7  Or Hérode le chef de district entendit parler de tout ce qui se passait, et il était dans une grande perplexité, parce que certains disaient que Jean avait été relevé d’entre les morts; 
8  mais d’autres, qu’Éliya était apparu;  mais d’autres encore, qu’un des anciens prophètes était ressuscité.
9  Hérode dit: “Jean, moi je l’ai décapité. Qui est donc celui dont j’entends dire de telles choses?” Et il cherchait à le voir.
10  Et quand les apôtres revinrent, ils lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait. Là-dessus, il les prit avec lui et se retira à l’écart dans une ville appelée Bethsaïda.
11  Mais les foules, l’apprenant, le suivirent. Et il les accueillit aimablement et se mit à leur parler du royaume de Dieu, et il guérit ceux qui avaient besoin de guérison.
12  Puis le jour commença à baisser. Les douze s’avancèrent alors et lui dirent: “Renvoie la foule, afin qu’ils aillent dans les villages et les campagnes à la ronde, pour se loger et trouver du ravitaillement, parce que nous sommes ici dans un endroit isolé.”
13  Mais il leur dit: “Donnez-​leur vous-​mêmes à manger.” Ils dirent: “Nous n’avons rien de plus que cinq pains et deux poissons, à moins, peut-être, que nous allions nous-​mêmes acheter des vivres pour tout ce monde.”
14  Ils étaient, en effet, environ cinq mille hommes. Mais il dit à ses disciples: “Faites-​les s’étendre comme aux repas, par groupes d’environ cinquante chacun.”
15  Et ils agirent ainsi et les firent s’étendre tous.
16  Alors, prenant les cinq pains et les deux poissons, il leva les yeux vers le ciel, les bénit et les rompit, et il se mit à les donner aux disciples pour les placer devant la foule.
17  Ainsi tous mangèrent et furent rassasiés, et ce qui leur était resté, on l’enleva: douze paniers [pleins] de morceaux.
18  Plus tard, alors qu’il priait seul, les disciples vinrent ensemble vers lui, et il les interrogea en disant: “Qui les foules disent-​elles que je suis?”
19  En réponse ils dirent: “Jean le Baptiste;  mais d’autres: Éliya;  et d’autres encore, qu’un des anciens prophètes est ressuscité.”
20  Alors il leur dit: “Mais vous, qui dites-​vous que je suis?” En réponse Pierre dit: “Le Christ de Dieu.”
21  Alors, leur parlant sévèrement, il leur ordonna de ne le dire à personne,
22  mais il dit: “Le Fils de l’homme doit endurer beaucoup de souffrances, et être rejeté par les anciens et les prêtres en chef et les scribes, et être tué, et le troisième jour être relevé.”
23  Puis il dit à tous: “Si quelqu’un veut venir à ma suite, qu’il se renie lui-​même et prenne son poteau de supplice jour après jour et me suive continuellement.
24  Car celui qui veut sauver son âme la perdra;  mais celui qui perd son âme à cause de moi, celui-là la sauvera.
25  Quel profit, en effet, a un homme s’il vient à gagner le monde entier, mais se perd lui-​même ou subit un dommage?
26  Car celui qui prend honte de moi et de mes paroles, de celui-là le Fils de l’homme aura honte quand il arrivera dans sa gloire et dans celle du Père et des saints anges.
27  Mais je vous le dis, c’est la vérité: Il y en a quelques-uns de ceux qui se tiennent ici qui ne goûteront pas la mort, non, avant d’avoir vu d’abord le royaume de Dieu.”
28  Et en effet, environ huit jours après ces paroles, il prit avec lui Pierre et Jean et Jacques, et monta dans la montagne pour prier.
29  Et, comme il priait, l’aspect de son visage devint autre et ses vêtements devinrent d’un blanc éclatant.
30  De plus, voyez: deux hommes s’entretenaient avec lui, qui étaient Moïse et Éliya.
31  Ceux-ci apparurent avec gloire et se mirent à parler de son départ qu’il devait accomplir à Jérusalem.
32  Or Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil;  mais quand ils se furent tout à fait réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui se tenaient avec lui.
33  Et, comme ceux-ci se séparaient de lui, Pierre dit à Jésus: “Instructeur, c’est une excellente chose que nous soyons ici;  dressons donc trois tentes, une pour toi et une pour Moïse et une pour Éliya”: il ne se rendait pas compte de ce qu’il disait.
34  Mais, comme il disait ces choses, un nuage se forma et se mit à les couvrir de son ombre. Comme ils entraient dans le nuage, ils eurent peur.
35  Et une voix vint du nuage qui disait: “Celui-ci est mon Fils, celui qui a été choisi. Écoutez-​le.”
36  Et pendant qu’il y avait cette voix, Jésus se trouva seul. Mais ils gardèrent le silence et ne racontèrent à personne, en ces jours-​là, rien de ce qu’ils avaient vu.
37  Le jour suivant, lorsqu’ils descendirent de la montagne, une grande foule vint à sa rencontre.
38  Et voici que de la foule un homme cria, en disant: “Enseignant, je te prie de jeter un regard sur mon fils, parce que c’est mon unique-engendré; 
39  et voilà qu’un esprit le prend, et soudain il crie, et il lui donne des convulsions avec écume, et c’est à peine s’il se retire de lui après l’avoir meurtri.
40  Et j’ai prié tes disciples de l’expulser, mais ils n’ont pas pu.”
41  Alors Jésus dit: “Ô génération sans foi et pervertie, jusqu’à quand devrai-​je rester avec vous et vous supporter? Amène ton fils ici.”
42  Mais, comme il approchait, le démon le jeta par terre et l’agita de convulsions violentes. Cependant, Jésus réprimanda l’esprit impur, guérit le garçon et le remit à son père.
43  Eh bien, tous étaient frappés de la puissance majestueuse de Dieu. Or, comme tous s’étonnaient de toutes les choses qu’il faisait, il dit à ses disciples:
44  “Mettez-​vous bien ces paroles dans les oreilles, car le Fils de l’homme doit être livré aux mains des hommes.”
45  Mais ils ne comprenaient toujours pas cette parole. En fait, elle leur était voilée pour qu’ils n’en saisissent pas le sens, et ils avaient peur de l’interroger sur cette parole.
46  Vint alors parmi eux un raisonnement: lequel d’entre eux serait le plus grand.
47  Jésus, connaissant le raisonnement de leur cœur, prit un petit enfant, le plaça près de lui
48  et leur dit: “Qui reçoit ce petit enfant à cause de mon nom me reçoit [aussi], et qui me reçoit reçoit [aussi] celui qui m’a envoyé. Car celui qui se conduit comme un petit parmi vous tous, c’est lui qui est grand.”
49  Alors Jean dit: “Instructeur, nous avons vu un certain homme expulser des démons en se servant de ton nom et nous avons essayé de l’en empêcher, parce qu’il ne [te] suit pas avec nous.”
50  Mais Jésus lui dit: “N’essayez pas de [l’]en empêcher, car qui n’est pas contre vous est pour vous.”
51  Comme les jours où il devait être enlevé allaient être au complet, il tourna résolument sa face pour se rendre à Jérusalem.
52  Il envoya donc des messagers en avant de lui. Et ils se mirent en route et entrèrent dans un village de Samaritains, afin de faire des préparatifs pour lui; 
53  mais on ne le reçut pas, parce que sa face était tournée pour se rendre à Jérusalem.
54  Quand les disciples Jacques et Jean virent cela, ils dirent: “Seigneur, veux-​tu que nous disions au feu de descendre du ciel et de les anéantir?”
55  Mais il se retourna et les réprimanda.
56  Et ils allèrent dans un autre village.
57  Or, comme ils allaient sur la route, quelqu’un lui dit: “Je te suivrai partout où tu iras.”
58  Et Jésus lui dit: “Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des abris, mais le Fils de l’homme n’a pas où poser la tête.”
59  Puis il dit à un autre: “Suis-​moi.” L’homme dit: “Permets-​moi d’abord de m’en aller et d’enterrer mon père.”
60  Mais il lui dit: “Laisse les morts enterrer leurs morts, mais toi, va-​t’en proclamer le royaume de Dieu.”
61  Et un autre encore dit: “Je te suivrai, Seigneur;  mais permets-​moi d’abord de faire mes adieux à ceux de ma maisonnée.”
62  Jésus lui dit: “Aucun homme qui a mis la main à la charrue et regarde les choses qui sont derrière n’est fait pour le royaume de Dieu.”
luc 10
10  Après ces choses, le Seigneur en désigna soixante-dix autres et les envoya deux par deux en avant de lui dans toute ville et tout lieu où lui-​même allait arriver.
2  Et il leur disait: “Oui, la moisson est grande, mais les ouvriers sont peu nombreux. Priez donc le Maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson.
3  Allez! Voici que je vous envoie comme des agneaux parmi les loups.
4  Ne portez ni bourse, ni sac à provisions, ni sandales, et en chemin ne serrez personne dans vos bras en signe de salut.
5  Partout où vous entrerez dans une maison, dites d’abord: ‘Paix à cette maison.’
6  Et s’il y a là un ami de la paix, votre paix reposera sur lui. Mais si ce n’est pas le cas, elle reviendra vers vous.
7  Restez donc dans cette maison-​là, mangeant et buvant ce qu’on [vous] donnera, car l’ouvrier est digne de son salaire. Ne passez pas de maison en maison.
8  “De plus, partout où vous entrerez dans une ville et où l’on vous recevra, mangez ce qu’on placera devant vous,
9  et guérissez les malades qui y seront, et continuez à leur dire: ‘Le royaume de Dieu s’est approché de vous.’
10  Mais partout où vous entrerez dans une ville et où l’on ne vous recevra pas, sortez dans ses grandes rues et dites:
11  ‘Même la poussière qui, de votre ville, s’est collée à nos pieds, nous l’essuyons contre vous. Cependant, notez bien ceci: le royaume de Dieu s’est approché.’
12  Je vous dis que ce sera plus supportable pour Sodome, en ce jour-​là, que pour cette ville.
13  “Malheur à toi, Chorazîn! Malheur à toi, Bethsaïda! parce que, si les œuvres de puissance qui ont eu lieu chez vous avaient eu lieu à Tyr et à Sidon, il y a longtemps qu’elles se seraient repenties, assises dans des toiles de sac et la cendre.
14  C’est pourquoi ce sera plus supportable pour Tyr et Sidon, lors du jugement, que pour vous.
15  Et toi, Capernaüm, se pourrait-​il que tu sois élevée jusqu’au ciel? Jusqu’à l’hadès tu descendras!
16  “Qui vous écoute m’écoute [moi aussi]. Et qui vous repousse me repousse [moi aussi]. D’autre part, qui me repousse repousse [aussi] celui qui m’a envoyé.”
17  Alors les soixante-dix revinrent avec joie et dirent: “Seigneur, même les démons nous sont soumis quand nous nous servons de ton nom.”
18  Sur quoi il leur dit: “Je regardais Satan déjà tombé du ciel comme un éclair.
19  Écoutez: je vous ai donné le pouvoir de fouler aux pieds serpents et scorpions, ainsi que [le pouvoir] sur toute la puissance de l’ennemi, et rien ne vous fera du mal en aucune façon.
20  Toutefois, ne vous réjouissez pas de ceci: que les esprits vous sont soumis, mais réjouissez-​vous de ce que vos noms ont été inscrits dans les cieux.”
21  À cette heure-​là même, il fut transporté de joie dans l’esprit saint et dit: “Je te loue publiquement, Père, Seigneur du ciel et de la terre, parce que tu as soigneusement caché ces choses à des sages et des intellectuels, et que tu les as révélées à des tout-petits. Oui, ô Père, parce que tu as trouvé bon d’agir ainsi.
22  Toutes choses m’ont été remises par mon Père;  et personne ne sait qui est le Fils si ce n’est le Père, et personne [ne sait] qui est le Père si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils veut bien le révéler.”
23  Puis il se tourna vers les disciples seuls et dit: “Heureux les yeux qui regardent les choses que vous regardez.
24  Car je vous le dis: Beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir les choses que vous regardez, mais ne les ont pas vues, et entendre les choses que vous entendez, mais ne les ont pas entendues.”
25  Et voyez: un certain homme qui était versé dans la Loi se leva, pour le mettre à l’épreuve, et dit: “Enseignant, en faisant quoi hériterai-​je de la vie éternelle?”
26  Il lui dit: “Qu’est-​il écrit dans la Loi? Comment lis-​tu?”
27  En réponse il dit: “‘Tu dois aimer Jéhovah ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta force, et de toute ta pensée’, et ‘ton prochain comme toi-​même’ .”
28  Il lui dit: “Tu as répondu correctement;  ‘continue à faire cela et tu auras la vie.’”
29  Mais, voulant montrer qu’il était juste, l’homme dit à Jésus: “Qui donc est mon prochain?”
30  En réponse Jésus dit: “Un certain homme descendait de Jérusalem à Jéricho, et il est tombé au milieu de bandits, qui l’ont dépouillé et aussi roué de coups, et s’en sont allés, le laissant à demi mort.
31  Or, par hasard, un certain prêtre descendait par cette route-​là, mais, quand il a vu l’[homme], il a passé outre, [allant] de l’autre côté [de la route].
32  De même, un Lévite aussi, quand il est arrivé à [cet] endroit et a vu l’[homme], a passé outre, [allant] de l’autre côté [de la route].
33  Mais un certain Samaritain, qui faisait route, est arrivé près de lui et, en le voyant, a été pris de pitié.
34  Il s’est donc approché de lui et a bandé ses blessures, versant sur elles de l’huile et du vin. Puis il l’a fait monter sur sa propre bête, l’a amené à une hôtellerie et a pris soin de lui.
35  Et le lendemain il a tiré deux deniers, les a donnés à l’hôtelier et a dit: ‘Prends soin de lui et, ce que tu dépenseras en plus, je te le rendrai à mon retour.’
36  Lequel de ces trois te semble s’être fait le prochain de l’homme qui était tombé parmi les bandits?”
37  Il dit: “Celui qui s’est montré miséricordieux envers lui.” Alors Jésus lui dit: “Va, et toi, fais de même.”
38  Or, comme ils étaient en route, il entra dans un certain village. Ici une certaine femme nommée Marthe l’accueillit en hôte dans la maison.
39  Cette femme avait aussi une sœur appelée Marie, qui, cependant, s’assit aux pieds du Seigneur et écoutait sa parole.
40  Marthe, par contre, était distraite par les soins de nombreuses tâches. Elle s’approcha donc et dit: “Seigneur, cela ne te fait-​il rien que ma sœur m’ait laissée seule pour accomplir le travail? Dis-​lui donc de m’aider.”
41  En réponse le Seigneur lui dit: “Marthe, Marthe, tu t’inquiètes et tu t’agites pour beaucoup de choses.
42  Peu de choses pourtant sont nécessaires, ou une seule même. Marie, elle, a choisi la bonne part, et elle ne lui sera pas enlevée.”
luc 11
11  Or, une fois, comme il priait en un certain endroit, lorsqu’il eut cessé, un de ses disciples lui dit: “Seigneur, apprends-​nous à prier, comme Jean aussi l’a appris à ses disciples.”
2  Alors il leur dit: “Quand vous priez, dites: ‘Père, que ton nom soit sanctifié. Que ton royaume vienne.
3  Donne-​nous notre pain pour le jour selon les besoins du jour.
4  Et pardonne-​nous nos péchés, car nous-​mêmes aussi nous pardonnons à tous ceux qui nous doivent;  et ne nous fais pas entrer en tentation.’”
5  Il leur dit encore: “Qui de vous aura un ami et se rendra chez lui à minuit pour lui dire: ‘[Mon] ami, prête-​moi trois pains,
6  parce qu’un de mes amis vient d’arriver de voyage chez moi et je n’ai rien à placer devant lui’?
7  Et, de l’intérieur, l’autre dit en réponse: ‘Cesse de me causer des ennuis. La porte est déjà verrouillée, et mes petits enfants sont au lit avec moi;  je ne peux pas me lever pour te donner quelque chose.’
8  Je vous le dis: Même s’il ne se lève pas pour lui donner quelque chose parce que c’est son ami, il se lèvera certainement à cause de sa persistance audacieuse et lui donnera tout ce dont il a besoin.
9  Aussi je vous dis: Continuez à demander, et on vous donnera;  continuez à chercher, et vous trouverez;  continuez à frapper, et on vous ouvrira.
10  Car tout homme qui demande reçoit, et tout homme qui cherche trouve, et à tout homme qui frappe on ouvrira.
11  En effet, quel est parmi vous le père qui, si son fils lui demande un poisson, pourrait lui remettre un serpent au lieu d’un poisson?
12  Ou bien, s’il demande aussi un œuf, lui remettra un scorpion?
13  Si donc vous, bien que vous soyez méchants, vous savez donner des dons qui sont bons à vos enfants, combien plus le Père au ciel donnera-​t-​il de l’esprit saint à ceux qui le lui demandent!”
14  Plus tard, il était en train d’expulser un démon muet. Après que le démon fut sorti, le muet parla. Et les foules s’étonnèrent.
15  Mais certains d’entre eux dirent: “C’est par le moyen de Béelzéboub le chef des démons qu’il expulse les démons.”
16  Cependant, d’autres, pour le tenter, réclamaient de lui un signe qui vienne du ciel.
17  Connaissant leurs pensées, il leur dit: “Tout royaume divisé contre lui-​même est réduit en désolation, et une maison [divisée] contre elle-​même tombe.
18  Si donc Satan aussi est divisé contre lui-​même, comment son royaume subsistera-​t-​il? Parce que vous dites que c’est par le moyen de Béelzéboub que j’expulse les démons.
19  Si c’est par le moyen de Béelzéboub que j’expulse les démons, vos fils, par le moyen de qui les expulsent-​ils? C’est pour cela qu’ils seront vos juges.
20  Mais si c’est par le moyen du doigt de Dieu que j’expulse les démons, le royaume de Dieu vous a donc atteints.
21  Lorsqu’un homme fort, bien armé, garde son palais, ses biens sont en paix.
22  Mais lorsque quelqu’un de plus fort que lui vient contre lui et s’en rend vainqueur, il lui enlève toutes les armes dans lesquelles il mettait sa confiance, et il distribue les choses qu’il lui a prises.
23  Qui n’est pas avec moi est contre moi, et qui ne rassemble pas avec moi disperse.
24  “Lorsqu’un esprit impur sort d’un homme, il passe par des lieux arides à la recherche d’un lieu de repos et, n’en trouvant pas, il dit: ‘Je vais retourner dans ma maison d’où je suis sorti.’
25  Et, en arrivant, il la trouve balayée et ornée.
26  Alors il s’en va prendre sept autres esprits plus méchants que lui;  et, après être entrés, ils habitent là;  et le dernier état de cet homme devient pire que le premier.”
27  Or, comme il disait ces choses, une certaine femme éleva la voix du milieu de la foule et lui dit: “Heureuse est la matrice qui t’a porté, et les seins que tu as tétés!”
28  Mais il dit: “Non, [mais] plutôt: Heureux ceux qui entendent la parole de Dieu et la gardent!”
29  Tandis que les foules se pressaient en masse, il commença à dire: “Cette génération est une génération méchante;  elle cherche un signe. Mais aucun signe ne lui sera donné si ce n’est le signe de Yona.
30  Car tout comme Yona est devenu un signe pour les Ninivites, ainsi le Fils de l’homme en sera également un pour cette génération.
31  La reine du Sud sera relevée, lors du jugement, avec les hommes de cette génération et les condamnera;  parce qu’elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, mais, voyez, il y a ici quelque chose de plus que Salomon.
32  Les hommes de Ninive ressusciteront, lors du jugement, avec cette génération et la condamneront;  parce qu’ils se sont repentis à la prédication de Yona, mais, voyez, il y a ici quelque chose de plus que Yona.
33  Après avoir allumé une lampe, on la met, non pas dans une cave ou sous un panier à mesurer, mais sur le porte-lampe, pour que ceux qui entrent voient la lumière.
34  La lampe du corps, c’est ton œil. Quand ton œil est simple, tout ton corps aussi est lumineux;  mais quand il est méchant, ton corps aussi est ténébreux.
35  Sois donc vigilant. Il se pourrait que la lumière qui est en toi soit ténèbres.
36  Si donc tout ton corps est lumineux sans avoir aucune partie ténébreuse, il sera tout lumineux, comme lorsqu’une lampe t’illumine de ses rayons.”
37  Quand il eut dit cela, un Pharisien le pria de déjeuner chez lui. Il entra donc et s’étendit à table.
38  Cependant le Pharisien fut surpris en voyant qu’il ne s’était pas d’abord lavé avant le déjeuner.
39  Mais le Seigneur lui dit: “Or, vous, Pharisiens, vous purifiez l’extérieur de la coupe et du plat, mais votre intérieur est plein de pillage et de méchanceté.
40  Hommes déraisonnables! Celui qui a fait l’extérieur a aussi fait l’intérieur, n’est-​ce pas?
41  Toutefois, donnez en dons de miséricorde les choses qui sont à l’intérieur, et, voyez, toutes les [autres] choses chez vous sont pures.
42  Mais malheur à vous, Pharisiens, parce que vous donnez le dixième de la menthe et de la rue et de toutes les [autres] plantes potagères, mais que vous passez à côté de la justice et de l’amour de Dieu! Ces choses-​ci, vous étiez tenus de les faire, sans omettre ces choses-​là.
43  Malheur à vous, Pharisiens, parce que vous aimez les premiers sièges dans les synagogues et les salutations sur les places de marché!
44  Malheur à vous, parce que vous êtes comme ces tombes de souvenir qu’on ne remarque pas, si bien que les hommes marchent dessus sans [le] savoir!”
45  En réponse un de ceux qui étaient versés dans la Loi lui dit: “Enseignant, en disant ces choses, tu nous insultes nous aussi.”
46  Alors il dit: “Malheur à vous aussi qui êtes versés dans la Loi, parce que vous chargez les hommes de charges difficiles à porter, mais vous-​mêmes ne touchez pas à ces charges d’un seul de vos doigts!
47  “Malheur à vous, parce que vous bâtissez les tombes de souvenir des prophètes, mais vos ancêtres les ont tués!
48  Oui, vous êtes témoins des actes de vos ancêtres et pourtant vous les approuvez, parce que ceux-ci ont tué les prophètes, mais vous, vous bâtissez [leurs tombes].
49  Voilà aussi pourquoi la sagesse de Dieu a dit: ‘Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et il y en a qu’ils tueront et persécuteront,
50  afin que soit réclamé à cette génération le sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la fondation du monde,
51  depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zekaria, qui a été tué entre l’autel et la maison.’ Oui, je vous le dis, il sera réclamé à cette génération.
52  “Malheur à vous qui êtes versés dans la Loi, parce que vous avez enlevé la clé de la connaissance;  vous-​mêmes n’êtes pas entrés, et ceux qui entraient, vous les en avez empêchés!”
53  Et quand il sortit de là, les scribes et les Pharisiens commencèrent à s’acharner terriblement après lui et à le harceler de questions sur d’autres sujets,
54  le guettant pour surprendre quelque chose sorti de sa bouche.
luc 12
12  Pendant ce temps, quand la foule se fut rassemblée par milliers, au point qu’ils se marchaient les uns sur les autres, il commença par dire d’abord à ses disciples: “Méfiez-​vous du levain des Pharisiens, qui est l’hypocrisie.
2  Mais il n’y a rien de soigneusement caché qui ne soit révélé, et rien de secret qui ne vienne à être connu.
3  C’est pourquoi tout ce que vous dites dans les ténèbres sera entendu dans la lumière, et ce que vous chuchotez dans les chambres particulières sera prêché [du haut] des toits en terrasse.
4  D’autre part, je vous le dis à vous, mes amis: Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui, après cela, ne peuvent rien faire de plus.
5  Mais je vais vous montrer qui vous devez craindre: Craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne. Oui, je vous le dis, Celui-là, craignez-​le.
6  On vend cinq moineaux pour deux pièces de monnaie de peu de valeur, n’est-​ce pas? Pourtant pas un d’entre eux n’est oublié devant Dieu.
7  Mais même les cheveux de votre tête sont tous comptés. N’ayez pas peur;  vous valez plus que beaucoup de moineaux.
8  “Aussi je vous le dis: Tout homme qui confesse devant les hommes qu’il est en union avec moi, le Fils de l’homme aussi confessera devant les anges de Dieu qu’il est en union avec lui.
9  Mais celui qui me renie devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu.
10  Et tout homme qui dit une parole contre le Fils de l’homme, il lui sera pardonné;  mais celui qui blasphème contre l’esprit saint, cela ne lui sera pas pardonné.
11  Mais quand on vous amènera devant des assemblées publiques, et des fonctionnaires gouvernementaux, et des autorités, ne vous inquiétez pas de [savoir] comment ou ce que vous répondrez pour votre défense, ou ce que vous direz; 
12  car l’esprit saint vous enseignera, à cette heure-​là même, les choses qu’il vous faudra dire.”
13  Alors quelqu’un de la foule lui dit: “Enseignant, dis à mon frère de partager avec moi l’héritage.”
14  Il lui dit: “Homme, qui m’a établi sur vous comme juge ou comme préposé aux partages?”
15  Puis il leur dit: “Ouvrez l’œil et gardez-​vous de toute espèce de convoitise, parce que, même lorsque quelqu’un est dans l’abondance, sa vie ne provient pas des choses qu’il possède.”
16  Là-dessus il leur donna un exemple, en disant: “Les terres d’un certain homme riche avaient bien produit.
17  Il s’est donc mis à raisonner en lui-​même, disant: ‘Que vais-​je faire, maintenant que je n’ai plus où ramasser mes récoltes?’
18  Alors il a dit: ‘Voici ce que je vais faire: Je vais démolir mes magasins et en bâtir de plus grands, et j’y ramasserai tout mon grain et toutes mes bonnes choses; 
19  et je dirai à mon âme: “[Mon] âme, tu as quantité de bonnes choses en réserve pour de nombreuses années;  tiens-​toi tranquille, mange, bois, donne-​toi du bon temps.”’
20  Mais Dieu lui a dit: ‘Homme déraisonnable, cette nuit même on te réclame ton âme. Alors, les choses que tu as entassées, qui les aura?’
21  Ainsi en est-​il de l’homme qui amasse un trésor pour lui-​même, mais qui n’est pas riche à l’égard de Dieu.”
22  Puis il dit à ses disciples: “Voilà pourquoi je vous dis: Cessez de vous inquiéter au sujet de vos âmes, quant à ce que vous mangerez, ou au sujet de votre corps, quant à ce que vous mettrez.
23  Car l’âme vaut plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.
24  Remarquez que les corbeaux ne sèment ni ne moissonnent et qu’ils n’ont ni grange ni magasin, et pourtant Dieu les nourrit. Combien plus valez-​vous que les oiseaux!
25  Qui d’entre vous, en s’inquiétant, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie?
26  Si donc vous ne pouvez pas faire la plus petite chose, pourquoi vous inquiéter des autres choses?
27  Remarquez comment croissent les lis;  ils ne peinent ni ne filent;  mais je vous le dis: Pas même Salomon, dans toute sa gloire, n’a été revêtu comme l’un de ceux-ci.
28  Si donc Dieu habille ainsi la végétation dans les champs, qui existe aujourd’hui et demain est jetée au four, à combien plus forte raison vous habillera-​t-​il, gens de peu de foi!
29  Cessez donc de chercher ce que vous pourrez manger et ce que vous pourrez boire, et cessez d’être dans une incertitude anxieuse; 
30  ce sont là, en effet, toutes les choses que les nations du monde recherchent avidement, mais votre Père sait que vous avez besoin de ces choses.
31  Toutefois, cherchez continuellement son royaume, et ces choses vous seront ajoutées.
32  “N’aie pas peur, petit troupeau, parce que votre Père a trouvé bon de vous donner le royaume.
33  Vendez les choses qui vous appartiennent et donnez des dons de miséricorde. Faites-​vous des bourses qui ne s’usent pas, un trésor inépuisable dans les cieux, où ni voleur n’approche ni mite ne ronge.
34  Car là où est votre trésor, là aussi sera votre cœur.
35  “Que vos reins soient ceints et que vos lampes brûlent,
36  et vous, soyez semblables à des hommes qui attendent leur maître quand il reviendra du mariage, afin de lui ouvrir aussitôt lorsqu’il arrivera et frappera.
37  Heureux ces esclaves que le maître, en arrivant, trouve en train de veiller! Vraiment, je vous le dis: Il se ceindra, les fera s’étendre à table et passera pour les servir.
38  Et s’il arrive à la deuxième veille, ou même si c’est à la troisième, et qu’il les trouve ainsi, heureux sont-​ils!
39  Mais sachez ceci: si le maître de maison avait su à quelle heure le voleur devait venir, il aurait continué à veiller et n’aurait pas laissé forcer sa maison.
40  Vous aussi, tenez-​vous prêts, parce que c’est à une heure que vous ne pensez pas que le Fils de l’homme vient.”
41  Alors Pierre dit: “Seigneur, est-​ce pour nous que tu donnes cet exemple, ou bien aussi pour tous?”
42  Et le Seigneur dit: “Quel est donc l’intendant fidèle, l’avisé, que son maître établira sur l’ensemble de ses serviteurs pour continuer à leur donner leur mesure de vivres en temps voulu?
43  Heureux cet esclave, si son maître, en arrivant, le trouve en train de faire ainsi!
44  Je vous le dis, c’est la vérité: Il l’établira sur tous ses biens.
45  Mais si jamais cet esclave dit dans son cœur: ‘Mon maître tarde à venir’, et qu’il commence à battre les serviteurs et les servantes, à manger et à boire et à s’enivrer,
46  le maître de cet esclave viendra un jour où il ne [l’]attend pas et à une heure qu’il ne connaît pas, et il le punira avec la plus grande sévérité et lui assignera une part avec les infidèles.
47  Alors cet esclave qui a compris la volonté de son maître, mais qui ne s’est pas préparé ou n’a pas agi selon sa volonté, sera battu de nombreux coups.
48  Mais celui qui n’a pas compris et ainsi a fait des choses qui méritent des coups sera battu de peu [de coups]. Oui, tout homme à qui l’on a beaucoup donné, on exigera beaucoup de lui;  et celui à qui l’on a confié beaucoup, on exigera de lui plus que d’ordinaire.
49  “Je suis venu mettre un feu sur la terre, et qu’ai-​je à désirer encore, s’il est déjà allumé?
50  Oui, j’ai un baptême dont je dois être baptisé, et comme je suis oppressé jusqu’à ce qu’il soit achevé!
51  Pensez-​vous que je sois venu donner la paix sur la terre? Non, pas du tout, je vous le dis, mais plutôt la division.
52  En effet, à partir de maintenant, cinq dans une maison seront divisés, trois contre deux et deux contre trois.
53  Ils seront divisés, père contre fils et fils contre père, mère contre fille et fille contre [sa] mère, belle-mère contre sa belle-fille et belle-fille contre [sa] belle-mère.”
54  Et il disait aussi aux foules: “Quand vous voyez un nuage se lever à l’ouest, aussitôt vous dites: ‘Une tempête vient’, et il en est ainsi.
55  Et quand vous voyez souffler un vent du sud, vous dites: ‘Il y aura une vague de chaleur’, et cela arrive.
56  Hypocrites! vous savez apprécier l’aspect de la terre et du ciel, mais comment se fait-​il que vous ne sachiez pas apprécier cette époque-​ci?
57  Pourquoi ne jugez-​vous pas non plus par vous-​mêmes de ce qui est juste?
58  Par exemple, quand tu vas avec ton adversaire chez un chef, tâche en chemin de régler ton différend avec lui, de peur qu’il ne te traîne devant le juge, et que le juge ne te livre à l’huissier du tribunal, et que l’huissier du tribunal ne te jette en prison.
59  Je te le dis: Non, tu ne sortiras pas de là que tu n’aies payé la dernière petite pièce de monnaie de très peu de valeur.”
luc 13
13  À cette même époque, certains étaient là, qui l’informèrent sur les Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang à celui de leurs sacrifices.
2  Alors, en réponse, il leur dit: “Pensez-​vous que ces Galiléens aient été de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens, parce qu’ils ont subi ces choses?
3  Non, pas du tout, je vous le dis;  mais si vous ne vous repentez pas, vous serez tous détruits de même.
4  Ou ces dix-huit sur qui est tombée la tour de Siloam et qu’elle a tués, pensez-​vous qu’ils aient été de plus grands débiteurs que tous les autres hommes qui habitent Jérusalem?
5  Non, pas du tout, je vous le dis;  mais si vous ne vous repentez pas, vous serez tous détruits pareillement.”
6  Puis il donna cet exemple: “Un certain homme avait un figuier planté dans sa vigne, et il est venu y chercher du fruit, mais n’en a pas trouvé.
7  Alors il a dit au vigneron: ‘Voilà trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier, mais que je n’en ai pas trouvé. Coupe-​le! Pourquoi donc continuerait-​il à rendre le sol inutile?’
8  En réponse [l’homme] lui dit: ‘Maître, laisse-​le encore cette année, jusqu’à ce que j’aie creusé tout autour et que j’aie mis du fumier; 
9  et si à l’avenir il produit alors du fruit, [à la bonne heure; ] sinon, tu le couperas.’”
10  Or il enseignait dans une des synagogues, le sabbat.
11  Et, voyez, une femme avec un esprit de faiblesse depuis dix-huit ans, et elle était courbée en deux et ne pouvait pas se redresser, pas du tout.
12  Lorsqu’il la vit, Jésus s’adressa à elle et lui dit: “Femme, tu es libérée de ta faiblesse.”
13  Et il posa les mains sur elle;  et à l’instant même elle se redressa et se mit à glorifier Dieu.
14  Alors le président de la synagogue, indigné de ce que Jésus avait opéré [cette] guérison le sabbat, se mit à dire à la foule: “Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler;  [ces jours-​là,] venez donc vous faire guérir, et non pas le jour du sabbat.”
15  Cependant le Seigneur lui répondit et dit: “Hypocrites! est-​ce que chacun de vous, le sabbat, ne détache pas de l’étable son taureau ou son âne pour le mener boire?
16  Et cette femme, qui est fille d’Abraham et que Satan a tenue liée — voyez! — pendant dix-huit ans, ne fallait-​il donc pas la délier de ce lien le jour du sabbat?”
17  Eh bien, tandis qu’il disait ces choses, tous ses adversaires avaient honte;  mais toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qui étaient faites par lui.
18  Il disait donc: “À quoi le royaume de Dieu est-​il semblable, et à quoi le comparerai-​je?
19  Il est semblable à un grain de moutarde qu’un homme a pris et mis dans son jardin. Il a poussé et est devenu un arbre, et les oiseaux du ciel ont logé dans ses branches.”
20  Et il dit encore: “À quoi comparerai-​je le royaume de Dieu?
21  Il est semblable à du levain qu’une femme a pris et caché dans trois grandes mesures de farine, jusqu’à ce que toute la masse ait fermenté.”
22  Et il cheminait de ville en ville et de village en village, enseignant et continuant à faire route vers Jérusalem.
23  Or, un certain homme lui dit: “Seigneur, est-​ce que ceux qui sont sauvés sont peu nombreux?” Il leur dit:
24  “Faites de vigoureux efforts pour entrer par la porte étroite, parce que beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer, mais ne le pourront pas,
25  dès que le maître de la maison se sera levé et aura verrouillé la porte, et que vous commencerez à rester dehors et à frapper à la porte, en disant: ‘Monsieur, ouvre-​nous.’ Mais en réponse il vous dira: ‘Je ne sais d’où vous êtes.’
26  Alors vous commencerez à dire: ‘Nous avons mangé et bu devant toi, et tu as enseigné dans nos grandes rues.’
27  Mais il parlera et vous dira: ‘Je ne sais d’où vous êtes. Éloignez-​vous de moi, vous tous, ouvriers d’injustice!’
28  C’est là que seront [vos] pleurs et [vos] grincements de dents, quand vous verrez Abraham et Isaac et Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, mais vous, jetés dehors.
29  D’autre part, des gens viendront de l’est et de l’ouest, du nord et du sud, et ils s’étendront à table dans le royaume de Dieu.
30  Et, voyez, il y a des derniers qui seront premiers, et il y a des premiers qui seront derniers.”
31  À cette heure-​là même s’avancèrent quelques Pharisiens, qui lui dirent: “Sors et va-​t’en d’ici, parce qu’Hérode veut te tuer.”
32  Et il leur dit: “Allez dire à ce renard: ‘Écoute: je chasse des démons et accomplis des guérisons aujourd’hui et demain, et le troisième jour je serai achevé.’
33  Toutefois, il faut que je continue ma route aujourd’hui et demain et le jour suivant, parce qu’il n’est pas admissible qu’un prophète soit détruit hors de Jérusalem.
34  Jérusalem, Jérusalem, la [ville] qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés — combien de fois j’ai voulu rassembler tes enfants à la manière dont une poule rassemble sa couvée sous ses ailes, mais vous ne [l’]avez pas voulu!
35  Voyez! Votre maison vous est abandonnée. Je vous le dis: Non, vous ne me verrez plus jusqu’à ce que vous disiez: ‘Béni est celui qui vient au nom de Jéhovah!’”
luc 14
14  Et une fois, alors qu’il était entré, le sabbat, dans la maison d’un des chefs des Pharisiens pour prendre un repas, ils l’observaient attentivement.
2  Et, voyez, il y avait devant lui un certain homme qui était atteint d’hydropisie.
3  Alors Jésus parla à ceux qui étaient versés dans la Loi et aux Pharisiens et dit: “Est-​il permis, le sabbat, de guérir, ou non?”
4  Mais ils gardèrent le silence. Là-dessus il saisit [l’homme], le guérit et [le] renvoya.
5  Et il leur dit: “Qui de vous, si son fils ou son taureau tombe dans un puits, ne l’en retirera aussitôt le jour du sabbat?”
6  Et ils ne furent pas capables de répliquer à cela.
7  Il donna alors un exemple aux invités, parce qu’il remarquait comment ils se choisissaient les places les plus en vue;  et il leur disait:
8  “Quand tu es invité par quelqu’un à un festin de mariage, ne va pas te coucher à la place la plus en vue. Il se pourrait que, le même jour, quelqu’un de plus honorable que toi ait été invité par lui,
9  et celui qui vous a invités, toi et lui, viendra te dire: ‘Laisse la place à cet homme.’ Et alors tu commenceras avec honte à aller occuper la dernière place.
10  Mais quand tu es invité, va t’étendre à la dernière place, pour que, quand viendra celui qui t’a invité, il te dise: ‘[Mon] ami, monte plus haut.’ Alors il y aura pour toi de l’honneur devant tous les autres convives.
11  Car tout homme qui s’élève sera humilié, et celui qui s’humilie sera élevé.”
12  Et il se mit aussi à dire à celui qui l’avait invité: “Quand tu offres un déjeuner ou un dîner, n’appelle pas tes amis, ni tes frères, ni les membres de ta parenté, ni des voisins riches. Eux aussi pourraient un jour ou l’autre t’inviter en retour, et cela deviendrait ta rétribution.
13  Mais quand tu offres un festin, invite des pauvres, des estropiés, des boiteux, des aveugles; 
14  et tu seras heureux, parce qu’ils n’ont pas de quoi te rendre. Car cela te sera rendu à la résurrection des justes.”
15  En entendant ces choses, un des convives lui dit: “Heureux celui qui mange du pain dans le royaume de Dieu.”
16  [Jésus] lui dit: “Un certain homme offrait un grand repas, et il avait invité beaucoup [de gens].
17  Et il a envoyé son esclave à l’heure du repas, pour dire aux invités: ‘Venez, parce que maintenant c’est prêt.’
18  Mais ils ont commencé à s’excuser tous de la même façon. Le premier lui a dit: ‘J’ai acheté un champ et il faut que je sorte pour le voir;  je te le demande, tiens-​moi pour excusé.’
19  Et un autre a dit: ‘J’ai acheté cinq paires de bovins et je vais les essayer;  je te le demande, tiens-​moi pour excusé.’
20  Un autre encore a dit: ‘Je viens de prendre femme et c’est pourquoi je ne peux venir.’
21  Et l’esclave est arrivé et a rapporté ces choses à son maître. Alors le maître de maison s’est mis en colère et a dit à son esclave: ‘Sors vite dans les grandes rues et les ruelles de la ville, et amène ici les pauvres, et les estropiés, et les aveugles, et les boiteux.’
22  Finalement l’esclave a dit: ‘Maître, ce que tu as ordonné a été fait, et il y a encore de la place.’
23  Et le maître a dit à l’esclave: ‘Sors sur les routes et vers les lieux entourés d’une clôture, et oblige-​les à entrer, pour que ma maison soit remplie.
24  Car, je vous le dis: Aucun de ces hommes qui étaient invités ne goûtera de mon repas.’”
25  De grandes foules faisaient alors route avec lui, et il se retourna et leur dit:
26  “Si quelqu’un vient vers moi et ne hait pas son père, et [sa] mère, et [sa] femme, et [ses] enfants, et [ses] frères, et [ses] sœurs, et jusqu’à son âme même, il ne peut être mon disciple.
27  Quiconque ne porte pas son poteau de supplice et ne vient pas à ma suite ne peut être mon disciple.
28  Par exemple, lequel d’entre vous qui veut bâtir une tour ne s’assoit d’abord pour calculer la dépense et voir s’il a de quoi la terminer?
29  Autrement, il pourrait en poser les fondations, mais ne pas être capable de l’achever, et tous les spectateurs pourraient commencer à se moquer de lui,
30  en disant: ‘Cet homme a commencé à bâtir mais n’a pas été capable d’achever.’
31  Ou quel roi, marchant à la rencontre d’un autre roi pour la guerre, ne s’assoit d’abord pour tenir conseil [et voir] s’il est capable, avec dix mille hommes, d’affronter celui qui vient contre lui avec vingt mille?
32  Si vraiment il ne l’est pas, tandis que l’autre est encore loin, il envoie alors une ambassade pour solliciter la paix.
33  Ainsi donc, quiconque d’entre vous ne dit pas adieu à tous ses biens ne peut être mon disciple.
34  “Le sel, bien sûr, est excellent. Mais si même le sel perd sa force, avec quoi l’assaisonnera-​t-​on?
35  Il n’est utile ni pour la terre ni pour le fumier. On le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour écouter, écoute.”
luc 15
15  Or tous les collecteurs d’impôts et les pécheurs s’approchaient de lui pour l’entendre.
2  Les Pharisiens aussi bien que les scribes murmuraient donc, en disant: “Cet [homme] fait bon accueil à des pécheurs et il mange avec eux.”
3  Alors il leur donna cet exemple, en disant:
4  “Quel homme d’entre vous avec cent brebis, en perdant l’une d’elles, ne laissera pas les quatre-vingt-dix-neuf dans le désert pour aller après celle qui est perdue jusqu’à ce qu’il la trouve?
5  Et quand il l’a trouvée, il la met sur ses épaules et se réjouit.
6  Et quand il revient chez lui, il convoque ses amis et ses voisins pour leur dire: ‘Réjouissez-​vous avec moi, parce que j’ai trouvé ma brebis qui était perdue.’
7  Je vous dis que c’est ainsi qu’il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de repentance.
8  “Ou bien quelle femme avec dix drachmes, si elle perd une drachme, n’allume une lampe et ne balaie sa maison et ne cherche avec soin jusqu’à ce qu’elle la trouve?
9  Et quand elle l’a trouvée, elle convoque ses amies et [ses] voisines, en disant: ‘Réjouissez-​vous avec moi, parce que j’ai trouvé la drachme que j’avais perdue.’
10  C’est ainsi, je vous le dis, qu’il y a de la joie parmi les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent.”
11  Puis il dit: “Un certain homme avait deux fils.
12  Et le plus jeune d’entre eux a dit à son père: ‘Père, donne-​moi la part du bien qui me revient.’ Alors il leur a partagé ses moyens d’existence.
13  Plus tard, peu de jours après, le plus jeune fils a tout ramassé et il est parti pour un pays lointain;  et là il a dissipé son bien en menant une vie de débauche.
14  Quand il a eu tout dépensé, une dure famine est survenue dans ce pays, et il a commencé à être dans le besoin.
15  Il est même allé s’attacher à l’un des citoyens de ce pays, et [l’homme] l’a envoyé dans ses champs pour garder les porcs.
16  Et il désirait se rassasier des gousses du caroubier que mangeaient les porcs, et personne ne lui donnait [quoi que ce soit].
17  “Quand il est revenu à la raison, il a dit: ‘Combien de salariés de mon père ont du pain en abondance, tandis que moi ici je suis en train de périr de faim!
18  Je vais me lever, et faire route vers mon père, et lui dire: “Père, j’ai péché contre le ciel et contre toi.
19  Je ne suis plus digne d’être appelé ton fils. Fais de moi comme l’un de tes salariés.”’
20  Il s’est donc levé et il est allé vers son père. Tandis qu’il était encore à une bonne distance, son père l’a aperçu et a été pris de pitié, et il a couru se jeter à son cou et l’a embrassé tendrement.
21  Le fils lui a alors dit: ‘Père, j’ai péché contre le ciel et contre toi. Je ne suis plus digne d’être appelé ton fils. Fais de moi comme l’un de tes salariés.’
22  Mais le père a dit à ses esclaves: ‘Vite, apportez une longue robe, la meilleure, et revêtez-​l’en, et mettez un anneau à sa main et des sandales à ses pieds.
23  Et amenez le jeune taureau engraissé, tuez-​le, mangeons et donnons-​nous du bon temps,
24  parce que mon fils que voilà était mort et il a repris vie;  il était perdu et il est retrouvé.’ Et ils ont commencé à se donner du bon temps.
25  “Or son fils aîné était aux champs;  et, comme il revenait et approchait de la maison, il a entendu un concert de musique et des danses.
26  Il a alors appelé à lui un des serviteurs et a demandé ce que cela signifiait.
27  Celui-ci lui a dit: ‘Ton frère est venu, et ton père a tué le jeune taureau engraissé, parce qu’il l’a retrouvé en bonne santé.’
28  Mais il s’est mis en colère, et il refusait d’entrer. Alors son père est sorti et s’est mis à le supplier.
29  En réponse il a dit à son père: ‘Voilà tant d’années que je travaille pour toi comme un esclave et pas une seule fois je n’ai transgressé ton commandement, et à moi pourtant, pas une seule fois tu n’as donné un chevreau, pour m’offrir du bon temps avec mes amis.
30  Mais dès qu’est arrivé ton fils que voilà, lui qui a dévoré tes moyens d’existence avec des prostituées, pour lui tu as tué le jeune taureau engraissé.’
31  Alors il lui a dit: ‘[Mon] enfant, toi, tu as toujours été avec moi, et tout ce qui est à moi est à toi; 
32  mais il fallait bien se donner du bon temps et se réjouir, parce que ton frère que voilà était mort et il a pris vie;  il était perdu et il est retrouvé.’”
luc 16
16  Et il disait aussi aux disciples: “Un certain homme était riche et il avait un intendant;  et celui-ci a été accusé auprès de lui comme gaspillant ses biens.
2  Il l’a alors appelé et lui a dit: ‘Qu’est-​ce que j’entends dire de toi? Remets le rapport de ta gestion, car tu ne pourras plus gérer la maison.’
3  Alors l’intendant s’est dit: ‘Qu’est-​ce que je dois faire, puisque mon maître va me retirer la gestion? Je ne suis pas assez fort pour bêcher, j’ai honte de mendier.
4  Ah! je sais ce que je vais faire, afin que, lorsque j’aurai été relevé de cette gestion, des gens me reçoivent chez eux.’
5  Et appelant à lui chacun des débiteurs de son maître, il a alors dit au premier: ‘Combien dois-​tu à mon maître?’
6  Celui-ci a dit: ‘Cent baths d’huile d’olive.’ Il lui a dit: ‘Reprends ton contrat, assieds-​toi et écris vite cinquante.’
7  Ensuite il a dit à un autre: ‘Et toi, combien dois-​tu?’ Celui-ci a dit: ‘Cent kors de blé.’ Il lui a dit: ‘Reprends ton contrat et écris quatre-vingts.’
8  Et son maître a loué l’intendant, bien qu’injuste, parce qu’il avait agi avec sagesse pratique;  car les fils de ce système de choses-​ci sont plus sages de façon pratique à l’égard de leur propre génération que les fils de la lumière.
9  “De plus, moi je vous dis: Faites-​vous des amis au moyen des richesses injustes, afin que, lorsqu’elles disparaîtront, ils vous reçoivent dans les demeures éternelles.
10  Celui qui est fidèle dans ce qui est tout petit est fidèle aussi dans ce qui est beaucoup, et celui qui est injuste dans ce qui est tout petit est injuste aussi dans ce qui est beaucoup.
11  Si donc vous ne vous êtes pas montrés fidèles pour les richesses injustes, qui vous confiera le [bien] véritable?
12  Et si vous ne vous êtes pas montrés fidèles pour ce qui est à un autre, qui vous donnera ce qui est pour vous?
13  Aucun domestique ne peut être esclave de deux maîtres;  car ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez être esclaves de Dieu et de la Richesse.”
14  Or les Pharisiens, qui aimaient l’argent, écoutaient toutes ces choses, et ils ricanaient à son sujet.
15  Alors il leur dit: “Vous êtes ceux qui vous déclarez justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos cœurs;  parce que ce qui est élevé parmi les hommes est une chose immonde aux yeux de Dieu.
16  “La Loi et les Prophètes ont été jusqu’à Jean. Depuis lors, le royaume de Dieu est annoncé comme une bonne nouvelle, et toutes sortes de gens se pressent vers lui.
17  Oui, il est plus facile que le ciel et la terre passent que ne reste inaccomplie une seule particule de lettre de la Loi.
18  “Tout homme qui divorce d’avec sa femme et se marie avec une autre commet l’adultère, et celui qui se marie avec une femme divorcée d’avec le mari commet l’adultère.
19  “Mais un certain homme était riche, et il se revêtait de pourpre et de lin, se donnant du bon temps de jour en jour avec magnificence.
20  Mais un certain mendiant nommé Lazare était régulièrement déposé à sa porte, tout couvert d’ulcères
21  et désirant se rassasier de ce qui tombait de la table du riche. Oui, les chiens mêmes venaient lécher ses ulcères.
22  Or, par la suite, le mendiant est mort et il a été emporté par les anges dans le sein d’Abraham. “Le riche aussi est mort et a été enterré.
23  Et dans l’hadès il a levé les yeux, alors qu’il se trouvait dans les tourments, et il a vu Abraham de loin et Lazare dans son sein.
24  Alors il a appelé et dit: ‘Père Abraham, aie pitié de moi et envoie Lazare tremper le bout de son doigt dans l’eau pour me rafraîchir la langue, parce que je souffre dans ce feu flamboyant.’
25  Mais Abraham a dit: ‘[Mon] enfant, souviens-​toi que tu as pleinement reçu tes bonnes choses pendant ta vie, mais Lazare pareillement les choses mauvaises. À présent, cependant, il trouve ici la consolation, mais toi, tu souffres.
26  Et en plus de tout cela, un grand abîme a été fixé entre nous et vous, de sorte que ceux qui voudraient passer d’ici vers vous ne le peuvent, et qu’on ne peut pas non plus traverser de là-bas vers nous.’
27  Alors il a dit: ‘Dans ce cas, je te demande, père, de l’envoyer dans la maison de mon père,
28  car j’ai cinq frères, afin qu’il rende pleinement témoignage auprès d’eux, pour qu’ils ne viennent pas, eux aussi, dans ce lieu de tourment.’
29  Mais Abraham a dit: ‘Ils ont Moïse et les Prophètes;  qu’ils les écoutent.’
30  Alors il a dit: ‘Non, pas du tout, père Abraham, mais si quelqu’un de chez les morts va vers eux, ils se repentiront.’
31  Mais il lui a dit: ‘S’ils n’écoutent pas Moïse ni les Prophètes, ils ne se laisseront pas non plus persuader si quelqu’un ressuscite d’entre les morts.’”
luc 17
17  Alors il dit à ses disciples: “Il est inévitable que viennent des occasions de trébucher. Toutefois, malheur à celui par qui elles viennent!
2  Il serait plus profitable pour lui qu’on lui attache au cou une meule de moulin et qu’on le jette à la mer, que s’il faisait trébucher un de ces petits.
3  Faites attention à vous-​mêmes. Si ton frère commet un péché, réprimande-​le, et s’il se repent, pardonne-​lui.
4  Même s’il pèche sept fois par jour contre toi et que sept fois il revienne à toi, en disant: ‘Je me repens’, tu dois lui pardonner.”
5  Or les apôtres dirent au Seigneur: “Donne-​nous davantage de foi.”
6  Alors le Seigneur dit: “Si vous aviez de la foi gros comme un grain de moutarde, vous diriez à ce mûrier noir: ‘Sois déraciné et planté dans la mer!’ et il vous obéirait.
7  “Qui d’entre vous ayant un esclave qui laboure ou garde le petit bétail lui dira quand il rentre des champs: ‘Viens tout de suite t’étendre à table’?
8  Est-​ce qu’il ne lui dira pas plutôt: ‘Prépare-​moi quelque chose pour que je prenne mon repas, mets un tablier et sers-​moi jusqu’à ce que j’aie mangé et bu;  après quoi tu pourras manger et boire’?
9  Il n’aura pas de reconnaissance envers cet esclave parce qu’il a fait les choses qui [lui] ont été assignées, n’est-​ce pas?
10  De même, vous aussi, quand vous aurez fait toutes les choses qui vous ont été assignées, dites: ‘Nous sommes des esclaves bons à rien. Ce que nous avons fait, c’est ce que nous devions faire.’”
11  Et tandis qu’il se rendait à Jérusalem, il passait au milieu de la Samarie et de la Galilée.
12  Et comme il entrait dans un certain village, dix hommes lépreux vinrent à sa rencontre, mais ils se levèrent au loin.
13  Et ils élevèrent la voix et dirent: “Jésus, Instructeur, aie pitié de nous!”
14  Et lorsqu’il les vit, il leur dit: “Allez vous montrer aux prêtres.” Or, comme ils s’en allaient, leur purification eut lieu.
15  L’un d’eux, quand il vit qu’il était guéri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu d’une voix forte.
16  Et il tomba sur sa face aux pieds de [Jésus], en le remerciant;  or, c’était un Samaritain.
17  En réponse Jésus dit: “Les dix ont été purifiés, n’est-​ce pas? Où sont donc les neuf autres?
18  Ne s’est-​il trouvé personne pour revenir rendre gloire à Dieu, que cet [homme] d’une autre nation?”
19  Et il lui dit: “Lève-​toi et va;  ta foi t’a rétabli.”
20  Mais lorsqu’il fut interrogé par les Pharisiens [pour savoir] quand viendrait le royaume de Dieu, il leur répondit et dit: “Le royaume de Dieu ne vient pas ostensiblement,
21  et on ne dira pas: ‘Regardez ici!’ ou bien: ‘Là!’ Car, voyez, le royaume de Dieu est au milieu de vous.”
22  Puis il dit aux disciples: “Des jours viendront où vous désirerez voir un seul des jours du Fils de l’homme, mais vous ne [le] verrez pas.
23  Et les gens vous diront: ‘Regardez là!’ ou: ‘Regardez ici!’ Ne sortez pas et ne courez pas après [eux].
24  Car, de même que l’éclair en jaillissant brille d’une région sous le ciel à une autre région sous le ciel, ainsi sera le Fils de l’homme.
25  Il faut d’abord, cependant, qu’il endure beaucoup de souffrances et qu’il soit rejeté par cette génération.
26  D’autre part, comme cela s’est passé aux jours de Noé, ainsi en sera-​t-​il encore aux jours du Fils de l’homme:
27  ils mangeaient, ils buvaient, les hommes se mariaient, les femmes étaient données en mariage, jusqu’au jour où Noé est entré dans l’arche, et le déluge est arrivé et les a tous détruits.
28  Pareillement, comme cela s’est passé aux jours de Lot: ils mangeaient, ils buvaient, ils achetaient, ils vendaient, ils plantaient, ils bâtissaient.
29  Mais le jour où Lot est sorti de Sodome, il est tombé du ciel une pluie de feu et de soufre et elle les a tous détruits.
30  De même en sera-​t-​il le jour où le Fils de l’homme doit être révélé.
31  “En ce jour-​là, que celui qui est sur le toit en terrasse, mais qui a ses affaires dans la maison, ne descende pas pour les prendre, et pareillement, que celui qui est aux champs ne revienne pas vers les choses qui sont derrière.
32  Souvenez-​vous de la femme de Lot.
33  Quiconque cherche à préserver son âme pour lui-​même la perdra, mais quiconque la perd la gardera en vie.
34  Je vous le dis: En cette nuit-​là, deux [hommes] seront dans un même lit;  l’un sera pris, mais l’autre sera abandonné.
35  Il y aura deux [femmes] en train de moudre au même moulin;  l’une sera prise, mais l’autre sera abandonnée.”
36  ——
37  Alors ils lui dirent: “Où, Seigneur?” Il leur dit: “Où est le corps, là aussi les aigles se rassembleront.”
luc 18
18  Puis il leur donna un exemple concernant la nécessité pour eux de prier toujours et de ne pas renoncer; 
2  il dit: “Dans une certaine ville il y avait un certain juge qui ne craignait pas Dieu et ne respectait pas l’homme.
3  Mais il y avait une veuve dans cette ville et elle allait sans cesse vers lui, en disant: ‘Fais en sorte que j’obtienne justice contre mon adversaire.’
4  Eh bien, pendant un certain temps il a refusé, mais ensuite il s’est dit: ‘Bien que je ne craigne pas Dieu et ne respecte pas l’homme,
5  en tout cas, parce que cette veuve me cause continuellement des ennuis, je vais faire en sorte qu’elle obtienne justice, de peur qu’elle ne vienne jusqu’au bout me bourrer de coups.’”
6  Alors le Seigneur dit: “Écoutez ce que ce juge, bien qu’injuste, a dit.
7  Et Dieu donc, est-​ce qu’il ne fera pas en sorte que justice soit rendue à ceux qu’il a choisis [et] qui crient vers lui jour et nuit, même s’il est patient envers eux?
8  Je vous le dis: Il fera que justice leur soit rendue rapidement. Toutefois, lorsque le Fils de l’homme arrivera, trouvera-​t-​il vraiment la foi sur la terre?”
9  Mais il donna aussi cet exemple pour certains qui avaient en eux-​mêmes la conviction d’être justes et considéraient les autres comme rien:
10  “Deux hommes sont montés au temple pour prier, l’un était un Pharisien, l’autre un collecteur d’impôts.
11  Le Pharisien s’est tenu là et s’est mis à prier ainsi en lui-​même: ‘Ô Dieu, je te remercie de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes: extorqueurs, injustes, adultères, ou bien encore comme ce collecteur d’impôts.
12  Je jeûne deux fois par semaine, je donne le dixième de tout ce que j’acquiers.’
13  Or le collecteur d’impôts, se tenant à distance, ne voulait même pas lever les yeux vers le ciel, mais il se frappait la poitrine, en disant: ‘Ô Dieu, sois miséricordieux envers moi, un pécheur.’
14  Je vous le dis: Celui-ci est descendu chez lui s’étant révélé plus juste que cet [homme-]là;  parce que tout homme qui s’élève sera humilié, mais celui qui s’humilie sera élevé.”
15  Or des gens lui amenaient aussi leurs tout petits enfants pour qu’il les touche;  mais, en voyant cela, les disciples se mirent à les réprimander.
16  Cependant, Jésus appela à lui les [tout petits enfants], en disant: “Laissez les petits enfants venir vers moi, et n’essayez pas de les en empêcher. Car c’est à leurs pareils qu’appartient le royaume de Dieu.
17  Vraiment, je vous le dis: Quiconque ne reçoit pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n’y entrera en aucune manière.”
18  Et un certain chef l’interrogea en disant: “Bon Enseignant, en faisant quoi hériterai-​je de la vie éternelle?”
19  Jésus lui dit: “Pourquoi m’appelles-​tu bon? Personne n’est bon, si ce n’est un seul: Dieu.
20  Tu connais les commandements: ‘Ne commets pas d’adultère’, ‘N’assassine pas’, ‘Ne vole pas’, ‘Ne porte pas de faux témoignage’, ‘Honore ton père et ta mère.’”
21  Alors il dit: “Toutes ces choses je les ai gardées depuis ma jeunesse.”
22  Après avoir entendu cela, Jésus lui dit: “Il y a encore une chose qui te manque: Vends tout ce que tu as, et distribue-​le à des pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux;  puis viens, suis-​moi.”
23  Quand il entendit cela, il fut profondément attristé, car il était très riche.
24  Jésus le regarda et dit: “Comme il sera difficile à ceux qui ont de l’argent de pénétrer dans le royaume de Dieu!
25  Oui, il est plus facile à un chameau d’entrer par le trou d’une aiguille à coudre qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu.”
26  Ceux qui entendirent cela dirent: “Qui pourra être sauvé?”
27  Il dit: “Les choses qui sont impossibles aux hommes sont possibles à Dieu.”
28  Mais Pierre dit: “Vois! Nous avons quitté ce qui était à nous et nous t’avons suivi.”
29  Il leur dit: “Vraiment, je vous le dis: Il n’y a personne qui ait quitté maison, ou femme, ou frères, ou parents, ou enfants à cause du royaume de Dieu
30  qui ne reçoive de façon ou d’autre des quantités de fois plus dans cette période-​ci, et dans le système de choses à venir, la vie éternelle.”
31  Puis il prit les douze à l’écart et leur dit: “Écoutez! Nous montons à Jérusalem, et toutes les choses qui ont été écrites par le moyen des prophètes quant au Fils de l’homme seront achevées.
32  Par exemple, il sera livré aux [hommes des] nations, et on se moquera de lui, et on le traitera avec insolence, et on crachera sur lui; 
33  et après l’avoir fouetté, ils le tueront, mais le troisième jour, il ressuscitera.”
34  Cependant ils ne saisirent le sens d’aucune de ces choses;  mais cette parole leur était cachée, et ils ne connaissaient pas les choses qui étaient dites.
35  Or, comme il approchait de Jéricho, un certain aveugle était assis au bord de la route et mendiait.
36  Parce qu’il entendait une foule qui passait, il se mit à demander ce que cela signifiait.
37  On lui annonça: “C’est Jésus le Nazaréen qui passe!”
38  Alors il cria, en disant: “Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!”
39  Ceux qui allaient en avant lui disaient d’un ton sévère de se taire, mais il criait d’autant plus: “Fils de David, aie pitié de moi!”
40  Alors Jésus s’arrêta et ordonna qu’on conduise l’[homme] vers lui. Après qu’il se fut approché, [Jésus] lui demanda:
41  “Que veux-​tu que je fasse pour toi?” Il dit: “Seigneur, que je retrouve la vue.”
42  Alors Jésus lui dit: “Retrouve ta vue;  ta foi t’a rétabli.”
43  Et à l’instant même il retrouva la vue, et il se mit à le suivre en glorifiant Dieu. Tout le peuple aussi, en voyant [cela], rendit louange à Dieu.
luc 19
19  Et il entra dans Jéricho et traversait [la ville].
2  Or il y avait là un homme appelé du nom de Zachée;  et c’était un collecteur d’impôts en chef, et il était riche.
3  Eh bien, il cherchait à voir qui était ce Jésus, mais il ne le pouvait pas à cause de la foule, parce qu’il était petit de taille.
4  Il courut donc en avant, vers un endroit situé tout devant, et monta sur un figuier-mûrier afin de le voir, parce qu’il allait passer par ce chemin.
5  Or, quand Jésus arriva à cet endroit, il leva les yeux et lui dit: “Zachée, dépêche-​toi de descendre, car aujourd’hui je dois rester dans ta maison.”
6  Là-dessus il se dépêcha de descendre et l’accueillit en hôte avec joie.
7  Mais quand ils virent cela, tous se mirent à murmurer, en disant: “Il est entré loger chez un homme qui est un pécheur.”
8  Mais Zachée se leva et dit au Seigneur: “Vois! La moitié de mes biens, Seigneur, je la donne aux pauvres, et quoi que ce soit que j’aie extorqué à quelqu’un par une fausse accusation, je le rends au quadruple.”
9  Alors Jésus lui dit: “En ce jour le salut est venu dans cette maison, parce que lui aussi est un fils d’Abraham.
10  Car le Fils de l’homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.”
11  Pendant qu’ils écoutaient cela, il donna encore un exemple, parce qu’il était près de Jérusalem et qu’ils pensaient que le royaume de Dieu allait se montrer à l’instant même.
12  Il dit donc: “Un certain homme de haute naissance s’est rendu dans un pays lointain pour se faire investir du pouvoir royal et revenir.
13  Appelant dix de ses esclaves, il leur a donné dix mines et leur a dit: ‘Faites des affaires jusqu’à ce que je vienne.’
14  Mais ses concitoyens le haïssaient, et ils ont envoyé derrière lui une ambassade pour dire: ‘Nous ne voulons pas que cet [homme] devienne roi sur nous.’
15  “Quand, finalement, il est revenu après s’être fait investir du pouvoir royal, il a ordonné d’appeler auprès de lui ces esclaves auxquels il avait donné l’argent, pour savoir ce qu’ils avaient gagné à faire des affaires.
16  Alors le premier s’est présenté, en disant: ‘Seigneur, ta mine a rapporté dix mines.’
17  Et il lui a dit: ‘C’est bien, bon esclave! Parce que tu t’es montré fidèle dans une toute petite affaire, reçois pouvoir sur dix villes.’
18  Puis le deuxième est venu, en disant: ‘Ta mine, Seigneur, a fait cinq mines.’
19  À celui-là de même il a dit: ‘Toi aussi, sois établi sur cinq villes.’
20  Mais un autre est venu, en disant: ‘Seigneur, voici ta mine, que j’ai gardée en réserve dans un tissu.
21  Tu vois, j’avais peur de toi, parce que tu es un homme dur;  tu prends ce que tu n’as pas déposé et tu moissonnes ce que tu n’as pas semé.’
22  Il lui a dit: ‘C’est d’après ta propre bouche que je te juge, esclave méchant! Tu savais, n’est-​ce pas, que je suis un homme dur, prenant ce que je n’ai pas déposé et moissonnant ce que je n’ai pas semé.
23  Pourquoi donc n’as-​tu pas placé mon argent dans une banque? Et à mon arrivée, je l’aurais retiré avec un intérêt.’
24  “Là-dessus il a dit à ceux qui se tenaient là: ‘Enlevez-​lui la mine et donnez-​la à celui qui a les dix mines.’
25  Mais ils lui ont dit: ‘Seigneur, il a dix mines!’ —
26  ‘Je vous le dis: À tout homme qui a on donnera davantage;  mais à celui qui n’a pas, même ce qu’il a sera enlevé.
27  D’autre part, mes ennemis, ceux qui n’ont pas voulu que je devienne roi sur eux, amenez-​les ici et tuez-​les devant moi.’”
28  Et après avoir dit ces choses, il se mit à marcher en tête, montant à Jérusalem.
29  Et quand il approcha de Bethphagé et de Béthanie à la montagne appelée mont des Oliviers, il envoya deux des disciples,
30  en disant: “Allez au village que vous voyez devant vous, et après que vous serez entrés, vous y trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun humain ne s’est jamais assis. Déliez-​le et amenez-​le.
31  Mais si quelqu’un vous demande: ‘Pourquoi le déliez-​vous?’ vous devrez dire ainsi: ‘Le Seigneur en a besoin.’”
32  Ceux qui étaient envoyés s’en allèrent donc et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit.
33  Mais comme ils déliaient l’ânon, ses propriétaires leur dirent: “Pourquoi déliez-​vous l’ânon?”
34  Ils dirent: “Le Seigneur en a besoin.”
35  Et ils le conduisirent à Jésus, et ils jetèrent sur l’ânon leurs vêtements de dessus et mirent Jésus sur [l’animal].
36  À mesure qu’il avançait, ils étendaient leurs vêtements de dessus sur la route.
37  Dès qu’il approcha de la route qui descend du mont des Oliviers, toute la multitude des disciples commença à se réjouir et à louer Dieu d’une voix forte à propos de toutes les œuvres de puissance qu’ils avaient vues; 
38  ils disaient: “Béni est Celui qui vient comme le Roi au nom de Jéhovah! Paix dans le ciel, et gloire dans les lieux très hauts!”
39  Cependant quelques-uns des Pharisiens qui étaient parmi la foule lui dirent: “Enseignant, réprimande tes disciples.”
40  Mais en réponse il dit: “Je vous le dis: Si ceux-ci se taisaient, les pierres crieraient.”
41  Et quand il fut proche, il regarda la ville et pleura sur elle,
42  disant: “Si toi aussi tu avais discerné, en ce jour, les choses qui concernent la paix — mais maintenant elles ont été cachées à tes yeux.
43  Parce que ces jours viendront sur toi où tes ennemis construiront autour de toi une fortification avec des pieux taillés, et t’encercleront, et te presseront de toutes parts,
44  et ils te jetteront par terre, toi et tes enfants au-dedans de toi;  et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n’as pas discerné le temps où tu as été inspectée.”
45  Et il entra dans le temple et commença à jeter dehors ceux qui vendaient,
46  en leur disant: “Il est écrit: ‘Et ma maison sera une maison de prière’, mais vous en avez fait une grotte de bandits.”
47  D’autre part, il enseignait journellement dans le temple. Mais les prêtres en chef et les scribes et les principaux personnages du peuple cherchaient à le détruire; 
48  et pourtant ils ne trouvaient pas le bon moyen d’y parvenir, car tout le peuple était suspendu à lui pour l’entendre.
luc 20
20  Un de ces jours-​là, pendant qu’il enseignait le peuple dans le temple et annonçait la bonne nouvelle, s’approchèrent les prêtres en chef et les scribes avec les anciens,
2  et ils prirent la parole et lui dirent: “Dis-​nous par quel pouvoir tu fais ces choses, ou qui est-​ce qui t’a donné ce pouvoir.”
3  En réponse il leur dit: “Moi aussi, je vais vous poser une question;  dites-​moi donc:
4  Le baptême de Jean était-​il du ciel ou des hommes?”
5  Alors entre eux ils tirèrent des conclusions, en disant: “Si nous disons: ‘Du ciel’, il dira: ‘Pourquoi ne l’avez-​vous pas cru?’
6  Mais si nous disons: ‘Des hommes’, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète.”
7  Ils répondirent donc qu’ils ne savaient pas d’où il venait.
8  Et Jésus leur dit: “Moi non plus je ne vous dis pas par quel pouvoir je fais ces choses.”
9  Alors il commença à donner au peuple cet exemple: “Un homme avait planté une vigne;  il l’a louée à des cultivateurs et il est parti en voyage à l’étranger pour un temps considérable.
10  Mais le moment venu, il a envoyé un esclave vers les cultivateurs pour qu’ils lui donnent une part du fruit de la vigne. Les cultivateurs, cependant, l’ont renvoyé, vide, après l’avoir battu.
11  Mais il a recommencé et leur a envoyé un autre esclave. Celui-là aussi, ils l’ont battu, déshonoré et renvoyé, vide.
12  Pourtant il en a encore envoyé un troisième;  celui-là aussi, ils l’ont blessé et jeté dehors.
13  Alors le propriétaire de la vigne a dit: ‘Que ferai-​je? Je vais envoyer mon fils, le bien-aimé. Probablement ils respecteront celui-là.’
14  Quand les cultivateurs l’ont aperçu, ils se sont mis à raisonner entre eux, en disant: ‘Voici l’héritier;  tuons-​le, pour que l’héritage devienne nôtre.’
15  Sur quoi ils l’ont jeté hors de la vigne et l’ont tué. Que leur fera donc le propriétaire de la vigne?
16  Il viendra et détruira ces cultivateurs, et il donnera la vigne à d’autres.” En entendant [ces mots], ils dirent: “Que cela n’arrive jamais!”
17  Mais il les regarda et dit: “Que signifie donc ceci qui est écrit: ‘La pierre que les bâtisseurs ont rejetée, c’est elle qui est devenue la principale pierre angulaire’?
18  Tout homme qui tombe sur cette pierre sera brisé. Quant à celui sur qui elle tombe, elle le pulvérisera.”
19  Les scribes et les prêtres en chef cherchèrent alors à porter les mains sur lui à cette heure-​là même, mais ils eurent peur du peuple;  car ils s’étaient rendu compte que c’était à leur intention qu’il avait donné cet exemple.
20  Et, après l’avoir surveillé de près, ils envoyèrent des hommes engagés secrètement pour faire semblant d’être justes, afin de l’attraper dans [ses] paroles, de manière à le livrer au gouvernement et au pouvoir du gouverneur.
21  Et ils l’interrogèrent en disant: “Enseignant, nous savons que tu parles et enseignes correctement et que tu ne fais pas preuve de partialité, mais que tu enseignes la voie de Dieu en accord avec la vérité:
22  Nous est-​il permis ou non de payer l’impôt à César?”
23  Mais il discerna leur ruse et leur dit:
24  “Montrez-​moi un denier. De qui porte-​t-​il l’image et l’inscription?” Ils dirent: “De César.”
25  Il leur dit: “Sans faute donc, rendez les choses de César à César, mais les choses de Dieu à Dieu.”
26  Ainsi, ils ne purent pas l’attraper dans cette parole devant le peuple, mais, stupéfaits de sa réponse, ils ne dirent rien.
27  Cependant, quelques-uns des Sadducéens, ceux qui disent qu’il n’y a pas de résurrection, s’avancèrent et l’interrogèrent
28  en disant: “Enseignant, Moïse nous a écrit: ‘Si le frère d’un homme meurt, ayant femme, mais que celui-ci soit resté sans enfant, son frère doit prendre la femme et de [cette femme] susciter une descendance à son frère.’
29  Il y avait donc sept frères;  et le premier a pris femme et est mort sans enfant.
30  Le deuxième,
31  puis le troisième ont pris la [femme]. De même aussi les sept: ils n’ont pas laissé d’enfants et sont morts.
32  Finalement, la femme aussi est morte.
33  À la résurrection, duquel d’entre eux devient-​elle donc [la] femme? Car les sept l’ont eue pour femme.”
34  Jésus leur dit: “Les enfants de ce système de choses-​ci se marient et sont donnés en mariage,
35  mais ceux qui ont été jugés dignes de parvenir à ce système de choses-​là et à la résurrection d’entre les morts, [ceux-là] ne se marient pas et [les femmes] ne sont pas données en mariage.
36  En effet, ils ne peuvent pas non plus mourir, car ils sont semblables aux anges, et ils sont enfants de Dieu en étant enfants de la résurrection.
37  Mais que les morts sont relevés, Moïse aussi l’a indiqué, dans le récit concernant le buisson d’épines, quand il appelle Jéhovah ‘le Dieu d’Abraham et [le] Dieu d’Isaac et [le] Dieu de Jacob’.
38  Il est un Dieu, non pas des morts, mais des vivants, car ils sont tous vivants pour lui.”
39  Alors quelques-uns des scribes dirent: “Enseignant, tu as bien parlé.”
40  Car ils n’avaient plus le courage de lui poser aucune question.
41  À son tour il leur dit: “Comment se fait-​il que l’on dise que le Christ est le fils de David?
42  Car David lui-​même dit dans le livre des Psaumes: ‘Jéhovah a dit à mon Seigneur: “Assieds-​toi à ma droite
43  jusqu’à ce que je place tes ennemis comme un escabeau pour tes pieds.”’
44  David donc l’appelle ‘Seigneur’;  comment alors est-​il son fils?”
45  Tandis que tout le peuple écoutait, il dit alors aux disciples:
46  “Prenez garde aux scribes qui désirent circuler en longues robes, et qui aiment les salutations sur les places de marché, et les premiers sièges dans les synagogues, et les places les plus en vue dans les repas,
47  et qui dévorent les maisons des veuves et comme prétexte font de longues prières. Ceux-là recevront un jugement plus sévère.”
luc 21
21  Or, comme il levait les yeux, il vit les riches qui mettaient leurs dons dans les troncs du trésor.
2  Puis il vit une certaine veuve indigente qui y mettait deux petites pièces de monnaie de très peu de valeur,
3  et il dit: “Je vous le dis, c’est la vérité: Cette veuve, bien que pauvre, a mis plus que tous.
4  Car tous ceux-là ont mis des dons de leur superflu, mais cette [femme], de son indigence, a mis tout ce qu’elle avait pour vivre.”
5  Plus tard, comme quelques-uns parlaient du temple, [faisant remarquer] qu’il était orné de belles pierres et de choses vouées,
6  il dit: “Quant à ces choses que vous regardez, les jours viendront où il ne sera pas laissé ici pierre sur pierre qui ne soit démolie.”
7  Alors ils l’interrogèrent en disant: “Enseignant, quand ces choses auront-​elles réellement lieu, et quel sera le signe, lorsque ces choses devront arriver?”
8  Il dit: “Prenez garde de ne pas vous laisser égarer;  car beaucoup viendront à cause de mon nom, en disant: ‘Moi je suis [lui]’, et: ‘Le temps s’est approché.’ N’allez pas à leur suite.
9  D’autre part, quand vous entendrez parler de guerres et de désordres, ne soyez pas terrifiés. Car il faut que ces choses arrivent d’abord, mais la fin ne [vient] pas tout de suite.”
10  Alors il leur dit: “Nation se lèvera contre nation et royaume contre royaume; 
11  et il y aura de grands tremblements de terre et, dans un lieu après l’autre, des pestes et des disettes;  et il y aura des spectacles effrayants et, du ciel, de grands signes.
12  “Mais avant toutes ces choses, on portera les mains sur vous et on vous persécutera, vous livrant aux synagogues et aux prisons, et vous serez traînés devant des rois et des gouverneurs à cause de mon nom.
13  Cela aboutira pour vous à un témoignage.
14  Soyez donc bien décidés dans vos cœurs à ne pas préparer par avance la manière dont vous présenterez votre défense,
15  car moi je vous donnerai une bouche et une sagesse, à quoi tous vos adversaires ensemble ne pourront résister ou contredire.
16  D’autre part, vous serez livrés même par père et mère, frères, parents et amis, et on fera mourir quelques-uns parmi vous; 
17  et vous serez les objets de la haine de tous à cause de mon nom.
18  Et pourtant, pas un cheveu de votre tête ne périra, non.
19  Par votre endurance, vous acquerrez vos âmes.
20  “D’autre part, quand vous verrez Jérusalem entourée par des armées qui campent, alors sachez que sa désolation s’est approchée.
21  Alors, que ceux qui sont en Judée se mettent à fuir vers les montagnes, et que ceux qui sont au milieu d’elle s’éloignent, et que ceux qui sont dans les campagnes n’y entrent pas; 
22  parce que ce sont là des jours où justice doit se faire, pour que toutes les choses qui sont écrites soient accomplies.
23  Malheur aux femmes enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-​là! Car il y aura grande détresse sur le pays et colère contre ce peuple; 
24  et ils tomberont sous le tranchant de l’épée et seront emmenés captifs dans toutes les nations;  et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations jusqu’à ce que les temps fixés des nations soient accomplis.
25  “De plus, il y aura des signes dans le soleil et la lune et les étoiles, et sur la terre angoisse des nations, ne sachant que faire à cause du mugissement de la mer et de [son] agitation,
26  tandis que les hommes défailliront par peur et attente des choses venant sur la terre habitée;  car les puissances des cieux seront ébranlées.
27  Et alors ils verront le Fils de l’homme venir dans un nuage avec puissance et grande gloire.
28  Mais, quand ces choses commenceront à arriver, redressez-​vous et relevez la tête, parce que votre délivrance approche.”
29  Là-dessus il leur donna un exemple: “Regardez le figuier et tous les autres arbres:
30  quand déjà ils ont des bourgeons, en le remarquant, vous savez de vous-​mêmes que maintenant l’été est proche.
31  De même vous aussi, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le royaume de Dieu est proche.
32  Vraiment, je vous le dis: Non, cette génération ne passera pas que tout n’arrive.
33  Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront nullement.
34  “Mais faites attention à vous-​mêmes, de peur que vos cœurs ne s’alourdissent dans les excès de table et les excès de boisson et les inquiétudes de la vie, et que soudain ce jour-​là ne soit sur vous à l’instant même,
35  comme un piège. Car il viendra sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.
36  Tenez-​vous donc éveillés, suppliant en tout temps, pour que vous parveniez à échapper à toutes ces choses qui doivent arriver, et à vous tenir debout devant le Fils de l’homme.”
37  Ainsi, pendant le jour, il enseignait dans le temple, mais la nuit, il sortait loger sur la montagne appelée le mont des Oliviers.
38  Et tout le peuple venait à lui dès le point du jour dans le temple pour l’entendre.
luc 22
22  Or la fête des Gâteaux sans levain, celle qu’on appelle la Pâque, approchait.
2  De plus, les prêtres en chef et les scribes cherchaient le moyen de le supprimer, car ils avaient peur du peuple.
3  Mais Satan entra dans Judas, celui qu’on appelait Iscariote, qui était du nombre des douze; 
4  et il s’en alla parler avec les prêtres en chef et les capitaines [du temple] sur le moyen de le leur livrer.
5  Eh bien, ils se réjouirent et convinrent de lui donner de l’argent.
6  Alors il fut d’accord;  et il se mit à chercher une occasion favorable pour le leur livrer, sans qu’il y ait une foule alentour.
7  Vint alors le jour des Gâteaux sans levain, où l’on devait sacrifier la [victime] pascale; 
8  et il envoya Pierre et Jean, en disant: “Allez préparer la Pâque, pour que nous la mangions.”
9  Ils lui dirent: “Où veux-​tu que nous [la] préparions?”
10  Il leur dit: “Voyez! Quand vous entrerez dans la ville, un homme portant un récipient de terre rempli d’eau viendra à votre rencontre. Suivez-​le dans la maison où il entrera.
11  Et vous devrez dire au propriétaire de la maison: ‘L’Enseignant te dit: “Où est la salle de réception où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples?”’
12  Et cet [homme] vous montrera une grande chambre haute, garnie. Là, préparez [la Pâque].”
13  Ils s’en allèrent donc et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque.
14  Finalement, quand l’heure arriva, il s’étendit à table, et les apôtres avec lui.
15  Et il leur dit: “J’ai beaucoup désiré manger cette Pâque avec vous avant de souffrir; 
16  car je vous le dis: Je ne la mangerai plus jusqu’à ce qu’elle s’accomplisse dans le royaume de Dieu.”
17  Et, acceptant une coupe, il rendit grâces et dit: “Prenez ceci et faites-​le passer parmi vous, de l’un à l’autre; 
18  car je vous le dis: À partir de maintenant je ne boirai plus du produit de la vigne jusqu’à ce que le royaume de Dieu arrive.”
19  Il prit aussi un pain, rendit grâces, le rompit et le leur donna, en disant: “Ceci représente mon corps qui va être donné pour vous. Continuez à faire ceci en souvenir de moi.”
20  La coupe aussi de la même manière après qu’ils eurent pris le repas, [et] il disait: “Cette coupe représente la nouvelle alliance grâce à mon sang, qui va être répandu pour vous.
21  “Mais voyez: la main de celui qui me livre est avec moi à cette table.
22  Parce que le Fils de l’homme va son chemin selon ce qui est déterminé;  cependant, malheur à cet homme par qui il est livré!”
23  Alors ils commencèrent à discuter entre eux: qui était donc, parmi eux, celui qui allait faire cela.
24  Cependant, il s’éleva aussi parmi eux une vive contestation [pour savoir] lequel d’entre eux semblait être le plus grand.
25  Mais il leur dit: “Les rois des nations les commandent en maîtres, et ceux qui ont pouvoir sur elles sont appelés Bienfaiteurs.
26  Mais vous, vous ne devez pas être ainsi. Au contraire, que le plus grand parmi vous devienne comme le plus jeune, et celui qui occupe la fonction de chef comme celui qui sert.
27  Car qui est le plus grand, celui qui est étendu à table ou celui qui sert? N’est-​ce pas celui qui est étendu à table? Mais moi, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.
28  “Cependant, vous êtes, vous, ceux qui sont demeurés constamment avec moi dans mes épreuves; 
29  et moi je fais une alliance avec vous, tout comme mon Père a fait une alliance avec moi, pour un royaume,
30  pour que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous vous asseyiez sur des trônes pour juger les douze tribus d’Israël.
31  “Simon, Simon, écoute: Satan vous a réclamés pour vous passer au crible comme le blé.
32  Mais j’ai supplié pour toi, pour que ta foi ne défaille pas;  et toi, une fois revenu, fortifie tes frères.”
33  Alors il lui dit: “Seigneur, je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort.”
34  Mais il dit: “Je te le dis, Pierre: Un coq ne chantera pas aujourd’hui que tu n’aies par trois fois nié me connaître.”
35  Il leur dit aussi: “Quand je vous ai envoyés sans bourse, ni sac à provisions, ni sandales, vous n’avez manqué de rien, n’est-​ce pas?” Ils dirent: “Non!”
36  Alors il leur dit: “Mais maintenant, que celui qui a une bourse la prenne, de même aussi un sac à provisions;  et que celui qui n’a pas d’épée vende son vêtement de dessus pour en acheter une.
37  Car je vous dis que ceci qui est écrit doit s’accomplir en moi, savoir: ‘Et il a été compté avec des sans-loi.’ Car ce qui me concerne est en train de recevoir son accomplissement.”
38  Alors ils dirent: “Seigneur, regarde: voici deux épées.” Il leur dit: “C’est assez.”
39  En sortant, il se rendit comme d’habitude au mont des Oliviers;  et les disciples aussi le suivirent.
40  Étant arrivé à l’endroit, il leur dit: “Priez, pour que vous n’entriez pas en tentation.”
41  Et il s’éloigna d’eux d’environ un jet de pierre, il plia les genoux et se mit à prier,
42  en disant: “Père, si tu veux, écarte cette coupe de moi. Toutefois, que ce soit, non pas ma volonté, mais la tienne qui se fasse.”
43  Alors un ange du ciel lui apparut et le fortifia.
44  Mais étant pris d’angoisse, il continua à prier de façon plus ardente;  et sa sueur devint comme des gouttes de sang qui tombaient à terre.
45  Et il se releva de sa prière, alla vers les disciples et les trouva assoupis de tristesse; 
46  et il leur dit: “Pourquoi dormez-​vous? Levez-​vous et priez, pour que vous n’entriez pas en tentation.”
47  Tandis qu’il parlait encore, voici une foule, et l’[homme] appelé Judas, un des douze, marchait devant eux;  et il s’approcha de Jésus pour l’embrasser.
48  Mais Jésus lui dit: “Judas, livres-​tu le Fils de l’homme par un baiser?”
49  Quand ceux qui étaient autour de lui virent ce qui allait arriver, ils dirent: “Seigneur, devons-​nous frapper de l’épée?”
50  Et l’un d’eux frappa l’esclave du grand prêtre et lui emporta l’oreille droite.
51  Mais en réponse Jésus dit: “Laissez, cela suffit.” Et il toucha l’oreille et le guérit.
52  Jésus alors dit aux prêtres en chef, aux capitaines du temple et aux anciens qui étaient venus le [prendre]: “Est-​ce que vous êtes sortis avec des épées et des bâtons comme contre un bandit?
53  Alors que j’étais avec vous dans le temple jour après jour, vous n’avez pas tendu les mains contre moi. Mais c’est ici votre heure et le pouvoir des ténèbres.”
54  Alors ils l’arrêtèrent, l’emmenèrent et le firent entrer dans la maison du grand prêtre;  mais Pierre suivait à distance.
55  Lorsqu’ils allumèrent un feu au milieu de la cour et qu’ils s’assirent ensemble, Pierre était assis parmi eux.
56  Mais une certaine servante le vit assis près du feu clair, elle le regarda attentivement et dit: “Cet [homme] aussi était avec lui.”
57  Mais il le nia, en disant: “Je ne le connais pas, femme.”
58  Et un peu après, quelqu’un d’autre, en le voyant, dit: “Toi aussi, tu es l’un d’eux.” Mais Pierre dit: “Homme, je n’en suis pas.”
59  Et après qu’une heure environ se fut écoulée, un autre [homme] se mit à affirmer avec force: “Vraiment, cet [homme-​]là aussi était avec lui;  et d’ailleurs c’est un Galiléen.”
60  Mais Pierre dit: “Homme, je ne sais pas ce que tu dis.” Et à l’instant même, tandis qu’il parlait encore, un coq chanta.
61  Et le Seigneur se tourna et regarda Pierre, et Pierre se souvint de la parole du Seigneur, quand il lui avait dit: “Avant qu’un coq chante aujourd’hui, tu me renieras trois fois.”
62  Et il sortit dehors et pleura amèrement.
63  Or les hommes qui le gardaient se mirent à se moquer de lui [et] ils le battaient; 
64  et après l’avoir couvert, ils [l’]interrogeaient et disaient: “Prophétise! Qui est-​ce qui t’a frappé?”
65  Et ils disaient beaucoup d’autres choses en blasphème contre lui.
66  Finalement, quand il fit jour, l’assemblée des anciens du peuple, prêtres en chef et scribes, se réunit, et ils le traînèrent dans la salle de leur Sanhédrin, en disant:
67  “Si tu es le Christ, dis-​le-​nous.” Mais il leur dit: “Même si je vous le disais, vous ne le croiriez pas du tout.
68  D’autre part, si je vous interrogeais, vous ne répondriez pas du tout.
69  Cependant, à partir de maintenant, le Fils de l’homme sera assis à la droite puissante de Dieu.”
70  Tous dirent alors: “Tu es donc le Fils de Dieu?” Il leur dit: “Vous-​mêmes, vous dites que je le suis.”
71  Ils dirent: “Qu’avons-​nous encore besoin de témoignage? Car nous-​mêmes, nous [l’]avons entendu de sa bouche.”
luc 23
23  Toute la multitude se leva alors et le conduisit à Pilate.
2  Et ils commencèrent à l’accuser, en disant: “Cet homme, nous l’avons trouvé bouleversant notre nation, et interdisant de payer les impôts à César, et se disant lui-​même Christ, un roi.”
3  Alors Pilate lui posa la question: “Es-​tu le roi des Juifs?” Lui répondant, il dit: “C’est toi qui [le] dis.”
4  Pilate dit alors aux prêtres en chef et aux foules: “Je ne trouve aucun crime en cet homme.”
5  Mais ils insistaient, en disant: “Il soulève le peuple en enseignant dans toute la Judée, oui ayant commencé depuis la Galilée jusqu’ici.”
6  En entendant cela, Pilate demanda si l’homme était Galiléen,
7  et, après s’être assuré qu’il était de la juridiction d’Hérode, il l’envoya à Hérode, qui était, lui aussi, à Jérusalem en ces jours-​là.
8  Quand Hérode vit Jésus, il se réjouit beaucoup, car depuis un temps considérable il voulait le voir parce qu’il avait entendu parler de lui, et il espérait lui voir accomplir quelque signe.
9  Alors il se mit à l’interroger avec force paroles, mais il ne lui répondit rien.
10  Cependant les prêtres en chef et les scribes se levaient sans cesse et l’accusaient avec véhémence.
11  Alors Hérode, avec les soldats de sa garde, lui témoigna du mépris;  il se moqua de lui en le revêtant d’un vêtement éclatant et le renvoya à Pilate.
12  Et Hérode et Pilate devinrent amis l’un de l’autre ce jour-​là même, car auparavant il y avait toujours eu inimitié entre eux.
13  Pilate alors convoqua les prêtres en chef, et les chefs, et le peuple,
14  et il leur dit: “Vous m’avez amené cet homme comme quelqu’un qui incite le peuple à la révolte, et, voyez, je l’ai interrogé devant vous, mais je n’ai trouvé en cet homme rien qui motive les accusations que vous portez contre lui.
15  Hérode non plus d’ailleurs, car il nous l’a renvoyé;  et, voyez, rien n’a été commis par lui qui mérite la mort.
16  Je vais donc le châtier et le relâcher.”
17  ——
18  Mais avec toute leur multitude ils crièrent, en disant: “Enlève celui-ci, mais relâche-​nous Barabbas!”
19  ([C’était l’homme] qui avait été jeté en prison pour une certaine sédition survenue dans la ville et pour meurtre.)
20  De nouveau Pilate les interpella, parce qu’il voulait relâcher Jésus.
21  Alors ils se mirent à vociférer, en disant: “Attache sur un poteau! Attache-​le sur un poteau!”
22  Pour la troisième fois il leur dit: “Mais enfin, quel mal a fait cet [homme]? Je n’ai rien trouvé en lui qui mérite la mort;  je vais donc le châtier et le relâcher.”
23  Mais ils se faisaient pressants, avec des voix fortes, demandant qu’il soit attaché sur un poteau;  et leurs voix l’emportaient.
24  Alors Pilate prononça que leur demande soit satisfaite:
25  il relâcha l’homme qui avait été jeté en prison pour sédition et pour meurtre, et qu’ils réclamaient, mais il livra Jésus à leur volonté.
26  Or, comme ils l’emmenaient, ils se saisirent d’un certain Simon, originaire de Cyrène, qui revenait de la campagne, et ils placèrent sur lui le poteau de supplice pour le porter derrière Jésus.
27  Mais le suivait une grande multitude du peuple et de femmes qui se frappaient la poitrine de chagrin et se lamentaient sur lui.
28  Jésus se tourna vers les femmes et dit: “Filles de Jérusalem, cessez de pleurer pour moi. Au contraire, pleurez pour vous et pour vos enfants; 
29  parce que, voyez, des jours viennent où l’on dira: ‘Heureuses les stériles, et les matrices qui n’ont pas mis au monde, et les seins qui n’ont pas allaité!’
30  Alors ils commenceront à dire aux montagnes: ‘Tombez sur nous!’ et aux collines: ‘Couvrez-​nous!’
31  Parce que s’ils font ces choses quand l’arbre est humide, qu’arrivera-​t-​il quand il sera desséché?”
32  Mais on conduisait aussi deux autres hommes, des malfaiteurs, pour être exécutés avec lui.
33  Et lorsqu’ils arrivèrent au lieu appelé Crâne, là ils l’attachèrent sur un poteau, ainsi que les malfaiteurs, l’un à sa droite et l’autre à sa gauche.
34  [[Mais Jésus disait: “Père, pardonne-​leur, car ils ne savent pas ce qu’ils font.”]] En outre, pour distribuer ses vêtements, ils jetèrent les sorts.
35  Et le peuple se tenait là à regarder. Mais les chefs ricanaient, en disant: “Il en a sauvé d’autres;  qu’il se sauve lui-​même, si celui-ci est le Christ de Dieu, Celui qui a été choisi.”
36  Les soldats aussi se moquèrent de lui, s’approchant pour lui offrir du vin aigre
37  et disant: “Si tu es le roi des Juifs, sauve-​toi toi-​même.”
38  Il y avait aussi une inscription au-dessus de lui: “Voici le roi des Juifs.”
39  Mais l’un des malfaiteurs pendus l’insultait: “Tu es le Christ, n’est-​ce pas? Sauve-​toi toi-​même, et nous [aussi].”
40  En réponse l’autre le réprimanda et dit: “Ne crains-​tu pas du tout Dieu, alors que tu es dans le même jugement?
41  Oui, pour nous c’est justice, car nous recevons pleinement ce que nous méritons pour les choses que nous avons commises;  mais cet [homme] n’a rien fait de déplacé.”
42  Puis il dit: “Jésus, souviens-​toi de moi quand tu viendras dans ton royaume.”
43  Et il lui dit: “Vraiment, je te le dis aujourd’hui: Tu seras avec moi dans le Paradis.”
44  Eh bien, c’était déjà environ la sixième heure, et pourtant il y eut des ténèbres sur toute la terre jusqu’à la neuvième heure,
45  parce que la lumière du soleil avait disparu;  alors le rideau du sanctuaire se déchira par le milieu.
46  Et Jésus appela d’une voix forte et dit: “Père, entre tes mains je remets mon esprit.” Quand il eut dit cela, il expira.
47  Voyant ce qui était arrivé, l’officier se mit à glorifier Dieu, en disant: “Réellement, cet homme était juste.”
48  Et toutes les foules qui s’étaient rassemblées là pour ce spectacle, quand elles virent les choses qui étaient arrivées, commencèrent à s’en retourner en se frappant la poitrine.
49  De plus, tous ceux qui le connaissaient se tenaient à distance. Des femmes aussi, qui ensemble l’avaient suivi depuis la Galilée, se tenaient là, regardant ces choses.
50  Et, voyez, un homme nommé Joseph, qui était membre du Conseil, un homme bon et juste —
51  cet [homme] n’avait pas voté en faveur de leur projet et de leur action —, il était d’Arimathée, ville des Judéens, et attendait le royaume de Dieu; 
52  cet [homme] alla vers Pilate et demanda le corps de Jésus.
53  Et il le descendit, l’enveloppa dans du fin lin et le déposa dans une tombe taillée dans le roc où personne encore n’avait été mis.
54  Or, c’était le jour de la Préparation, et la lumière du sabbat arrivait.
55  Mais les femmes, qui étaient venues de Galilée avec lui, suivirent de près et regardèrent la tombe de souvenir et comment son corps [y] fut déposé; 
56  et elles s’en retournèrent pour préparer des aromates et des huiles parfumées. Mais, naturellement, elles se reposèrent le sabbat, selon le commandement.
luc 24
24  Le premier jour de la semaine, cependant, elles se rendirent de très bonne heure à la tombe, portant les aromates qu’elles avaient préparés.
2  Mais elles trouvèrent la pierre roulée de devant la tombe de souvenir,
3  et quand elles entrèrent, elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus.
4  Tandis qu’elles étaient perplexes à ce sujet, voyez: deux hommes en vêtements éblouissants se tinrent près d’elles.
5  Comme les [femmes] étaient saisies de peur et tenaient leur visage incliné vers le sol, ils leur dirent: “Pourquoi cherchez-​vous le Vivant parmi les morts?
6  [[Il n’est pas ici, mais il a été relevé.]] Rappelez-​vous comment il vous a parlé quand il était encore en Galilée,
7  disant que le Fils de l’homme devait être livré aux mains d’hommes pécheurs, et être attaché sur un poteau, et pourtant le troisième jour ressusciter.”
8  Elles se rappelèrent alors ses paroles,
9  et elles s’en retournèrent de la tombe de souvenir et racontèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres.
10  C’étaient la Magdalène Marie, et Jeanne, et Marie la [mère] de Jacques. Les autres femmes aussi qui étaient avec elles disaient ces choses aux apôtres.
11  Cependant, ces paroles leur apparurent comme une absurdité, et ils refusèrent de croire les [femmes].
12  [[Mais Pierre se leva et courut à la tombe de souvenir, et, se penchant, il n’aperçut que les bandes. Alors il s’en alla, s’étonnant en lui-​même de ce qui était arrivé.]]
13  Mais, voyez, ce même jour deux d’entre eux faisaient route vers un village distant de Jérusalem d’environ onze kilomètres [et] nommé Emmaüs,
14  et ils conversaient entre eux de toutes ces choses qui étaient arrivées.
15  Or, comme ils conversaient et discutaient, Jésus lui-​même s’approcha et se mit à marcher avec eux; 
16  mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître.
17  Il leur dit: “Quelles sont ces questions que vous débattez entre vous tout en marchant?” Et ils s’arrêtèrent, le visage triste.
18  En réponse l’un [d’eux], nommé Cléopas, lui dit: “Est-​ce que comme étranger tu habites à part dans Jérusalem, que tu ne saches pas les choses qui y sont arrivées ces jours-​ci?”
19  Et il leur dit: “Quelles choses?” Ils lui dirent: “Les choses concernant Jésus le Nazaréen, qui était devenu un prophète puissant en œuvre et en parole devant Dieu et tout le peuple; 
20  et comment nos prêtres en chef ainsi que nos chefs l’ont livré à la sentence de mort et l’ont attaché sur un poteau.
21  Mais nous espérions que cet [homme] était celui qui doit délivrer Israël;  oui, et en plus de tout cela, on est au troisième jour depuis que ces choses sont arrivées.
22  D’autre part, certaines femmes d’entre nous, nous ont aussi stupéfiés, parce qu’elles étaient de bonne heure à la tombe de souvenir
23  mais n’ont pas trouvé son corps, et elles sont venues dire qu’elles avaient même vu un spectacle surnaturel d’anges, qui ont dit qu’il est vivant.
24  De plus, quelques-uns de ceux qui sont avec nous sont allés à la tombe de souvenir;  et ils ont trouvé les choses ainsi, comme les femmes l’avaient dit, mais lui, ils ne l’ont pas vu.”
25  Alors il leur dit: “Ô [hommes] insensés et lents de cœur à croire à toutes les choses que les prophètes ont prononcées!
26  Ne fallait-​il pas que le Christ subisse ces choses et qu’il entre dans sa gloire?”
27  Et, commençant par Moïse et tous les Prophètes, il leur interpréta dans toutes les Écritures les choses qui le concernaient.
28  Finalement ils arrivèrent près du village où ils se rendaient et il fit comme s’il allait plus loin.
29  Mais ils firent pression sur lui, en disant: “Reste avec nous, parce que le soir arrive et le jour a déjà décliné.” Là-dessus il entra pour rester avec eux.
30  Et comme il était étendu à table avec eux, il prit le pain, le bénit, et, l’ayant rompu, il le leur remettait.
31  Alors leurs yeux s’ouvrirent pleinement et ils le reconnurent;  et il disparut de devant eux.
32  Et ils se dirent l’un à l’autre: “Notre cœur ne brûlait-​il pas lorsqu’il nous parlait sur la route, lorsqu’il nous ouvrait pleinement les Écritures?”
33  Et à cette heure-​là même, ils se levèrent et retournèrent à Jérusalem;  et ils trouvèrent réunis les onze et ceux qui étaient avec eux,
34  disant: “Réellement, le Seigneur a été relevé et il est apparu à Simon!”
35  Alors eux-​mêmes racontèrent les [choses qui étaient arrivées] sur la route et comment il s’était fait connaître à eux lorsqu’il a rompu le pain.
36  Tandis qu’ils parlaient de ces choses, lui-​même se tint au milieu d’eux [[et leur dit: “Paix à vous.”]]
37  Mais parce qu’ils étaient terrifiés et avaient été saisis de peur, ils pensaient voir un esprit.
38  Alors il leur dit: “Pourquoi êtes-​vous troublés, et pourquoi des doutes montent-​ils dans vos cœurs?
39  Voyez mes mains et mes pieds: que c’est moi-​même;  palpez-​moi et voyez, parce qu’un esprit n’a ni chair ni os, comme vous constatez que j’en ai.”
40  [[Et comme il disait cela, il leur montra ses mains et ses pieds.]]
41  Et tandis que, de joie uniquement, ils ne croyaient pas encore et s’étonnaient, il leur dit: “Avez-​vous ici quelque chose à manger?”
42  Et ils lui remirent un morceau de poisson grillé; 
43  et il le prit et le mangea sous leurs yeux.
44  Il leur dit alors: “Ce sont ici mes paroles que je vous ai dites quand j’étais encore avec vous: qu’il fallait que s’accomplissent toutes les choses qui sont écrites à mon sujet dans la loi de Moïse et dans les Prophètes et les Psaumes.”
45  Alors il leur ouvrit pleinement l’intelligence pour saisir le sens des Écritures,
46  et il leur dit: “Ainsi il est écrit que le Christ souffrirait et ressusciterait d’entre les morts le troisième jour,
47  et qu’à cause de son nom la repentance pour le pardon des péchés serait prêchée dans toutes les nations — en commençant depuis Jérusalem,
48  vous devez être témoins de ces choses.
49  Et, voyez, moi j’envoie sur vous ce qui est promis par mon Père. Vous, cependant, demeurez dans la ville jusqu’à ce que vous soyez revêtus de puissance venant d’en haut.”
50  Mais il les conduisit dehors jusqu’à Béthanie, et il leva les mains et les bénit.
51  Comme il les bénissait, il fut séparé d’eux et commença à être emporté au ciel.
52  Et ils lui rendirent hommage et retournèrent à Jérusalem avec une grande joie.
53  Et ils étaient continuellement dans le temple, bénissant Dieu.
jean 1
1  Au commencement la Parole était, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était un dieu.
2  Celui-ci était au commencement avec Dieu.
3  Toutes choses vinrent à l’existence par son intermédiaire, et en dehors de lui pas même une chose ne vint à l’existence. Ce qui est venu à l’existence
4  par son moyen était vie, et la vie était la lumière des hommes.
5  Et la lumière brille dans les ténèbres, mais les ténèbres ne l’ont pas dominée.
6  Parut un homme qui avait été envoyé comme représentant de Dieu: son nom c’était Jean.
7  Cet [homme] vint en témoignage, afin de témoigner au sujet de la lumière, pour que des gens de toutes sortes croient par lui.
8  Il n’était pas cette lumière, mais il devait témoigner au sujet de cette lumière.
9  La vraie lumière qui éclaire toutes sortes d’hommes allait venir dans le monde.
10  Il était dans le monde, et le monde vint à l’existence par son intermédiaire, mais le monde ne l’a pas connu.
11  Il est venu chez lui, mais les siens ne l’ont pas accueilli.
12  Cependant, tous ceux qui l’ont reçu, il leur a donné pouvoir de devenir enfants de Dieu, parce qu’ils exerçaient la foi dans son nom; 
13  et ils sont nés, non du sang ou d’une volonté de chair ou de la volonté de l’homme, mais de Dieu.
14  Ainsi la Parole devint chair et résida parmi nous, et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme celle d’un fils unique-engendré [et qui vient] d’un père;  et il était plein de faveur imméritée et de vérité.
15  (Jean témoigna à son sujet, oui, en fait il cria — c’était celui-là qui [l’]a dit —, en disant: “Celui qui vient derrière moi est passé devant moi, parce qu’il existait avant moi.”)
16  Car nous avons tous reçu de sa plénitude, oui faveur imméritée sur faveur imméritée.
17  Parce que la Loi fut donnée par l’intermédiaire de Moïse, la faveur imméritée et la vérité sont venues par Jésus Christ.
18  Aucun homme n’a jamais vu Dieu;  le dieu unique-engendré qui est dans le sein du Père, c’est lui qui l’a expliqué.
19  Or voici le témoignage de Jean quand les Juifs lui envoyèrent de Jérusalem des prêtres et des Lévites pour lui demander: “Qui es-​tu?”
20  Et il confessa et ne nia pas, mais confessa: “Je ne suis pas le Christ.”
21  Et ils lui demandèrent: “Quoi donc? Es-​tu Éliya?” Et il dit: “Je ne le suis pas.” “Es-​tu Le Prophète?” Et il répondit: “Non!”
22  Ils lui dirent donc: “Qui es-​tu? pour que nous donnions une réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dis-​tu de toi-​même?”
23  Il dit: “Moi, je suis [la] voix de quelqu’un qui crie dans le désert: ‘Rendez droit le chemin de Jéhovah’, comme a dit Isaïe le prophète.”
24  Or ceux qui avaient été envoyés étaient d’entre les Pharisiens.
25  Ils l’interrogèrent alors et lui dirent: “Pourquoi donc baptises-​tu, si tu n’es pas le Christ, ni Éliya, ni Le Prophète?”
26  Jean leur répondit, en disant: “Moi, je baptise dans l’eau. Au milieu de vous se tient quelqu’un que vous ne connaissez pas,
27  celui qui vient derrière moi, mais dont je ne suis pas digne de dénouer la lanière de sa sandale.”
28  Ces choses se passèrent à Béthanie, de l’autre côté du Jourdain, où Jean baptisait.
29  Le lendemain, il aperçut Jésus qui venait vers lui, et il dit: “Voyez: l’Agneau de Dieu qui enlève le péché du monde!
30  C’est celui dont j’ai dit: Derrière moi vient un homme qui est passé devant moi, parce qu’il existait avant moi.
31  Moi non plus je ne le connaissais pas, mais voilà pourquoi je suis venu baptiser dans l’eau: pour qu’il soit manifesté à Israël.”
32  Jean témoigna aussi, en disant: “J’ai vu l’esprit descendre du ciel comme une colombe, et il est demeuré sur lui.
33  Moi non plus je ne le connaissais pas, mais Celui-là même qui m’a envoyé baptiser dans l’eau m’a dit: ‘Quel que soit celui sur qui tu verras l’esprit descendre et demeurer, c’est celui-là qui baptise dans de l’esprit saint.’
34  Et j’ai vu [cela], et j’ai témoigné que celui-ci est le Fils de Dieu.”
35  Le lendemain, de nouveau, Jean se tenait là avec deux de ses disciples,
36  et comme il regardait Jésus qui marchait, il dit: “Voyez: l’Agneau de Dieu!”
37  Et les deux disciples l’entendirent parler, et ils suivirent Jésus.
38  Alors Jésus se retourna et, les voyant qui suivaient, il leur dit: “Que cherchez-​vous?” Ils lui dirent: “Rabbi (ce qui, traduit, signifie Enseignant), où demeures-​tu?”
39  Il leur dit: “Venez, et vous verrez.” Ils allèrent donc et virent où il demeurait, et ils restèrent avec lui ce jour-​là;  c’était environ la dixième heure.
40  André le frère de Simon Pierre était l’un des deux qui avaient entendu ce que Jean avait dit et qui avaient suivi [Jésus].
41  Celui-là trouva d’abord son propre frère, Simon, et lui dit: “Nous avons trouvé le Messie” (ce qui, traduit, signifie Christ).
42  Il le conduisit à Jésus. Quand Jésus le regarda, il dit: “Tu es Simon le fils de Jean;  tu seras appelé Céphas” (ce qui se traduit: Pierre).
43  Le lendemain, il voulut partir pour la Galilée. Jésus trouva alors Philippe et lui dit: “Suis-​moi.”
44  Or Philippe était de Bethsaïda, de la ville d’André et de Pierre.
45  Philippe trouva Nathanaël et lui dit: “Nous avons trouvé celui dont Moïse, dans la Loi, et les Prophètes ont écrit: c’est Jésus, le fils de Joseph, de Nazareth.”
46  Mais Nathanaël lui dit: “Peut-​il sortir quelque chose de bon de Nazareth?” Philippe lui dit: “Viens et vois.”
47  Jésus vit Nathanaël qui venait vers lui et il dit de lui: “Voyez: un véritable Israélite, en qui il n’y a pas de tromperie.”
48  Nathanaël lui dit: “D’où vient que tu me connais?” Jésus, en réponse, lui dit: “Avant que Philippe t’ait appelé, alors que tu étais sous le figuier, je t’ai vu.”
49  Nathanaël lui répondit: “Rabbi, tu es le Fils de Dieu, tu es Roi d’Israël.”
50  Jésus, en réponse, lui dit: “Parce que je t’ai dit que je t’ai vu sous le figuier, tu crois? Tu verras de plus grandes choses que celles-ci.”
51  Il lui dit encore: “Oui, vraiment, je vous le dis: Vous verrez le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre vers le Fils de l’homme.”
jean 2
2  Or, le troisième jour, il y eut un festin de mariage à Cana de Galilée, et la mère de Jésus était là.
2  Jésus et ses disciples furent, eux aussi, invités au festin de mariage.
3  Le vin étant venu à manquer, la mère de Jésus lui dit: “Ils n’ont pas de vin.”
4  Mais Jésus lui dit: “Qu’ai-​je à faire avec toi, femme? Mon heure n’est pas encore venue.”
5  Sa mère dit à ceux qui servaient: “Tout ce qu’il vous dira, faites-​le.”
6  Or il y avait six jarres de pierre posées là, comme l’exigeaient les règles de purification des Juifs, chacune pouvant contenir deux ou trois mesures.
7  Jésus leur dit: “Remplissez d’eau ces jarres.” Et ils les remplirent jusqu’au bord.
8  Et il leur dit: “Maintenant puisez-​en un peu et portez-​le au directeur du festin.” Alors ils le [lui] portèrent.
9  Or, quand le directeur du festin goûta l’eau qui avait été changée en vin — mais il ne savait pas d’où venait [ce vin], tandis que ceux qui servaient le savaient, eux qui avaient puisé l’eau —, le directeur du festin appela l’époux
10  et lui dit: “Tout autre homme sert d’abord l’excellent vin, puis quand les gens sont ivres, le [vin] inférieur. Toi, tu as réservé l’excellent vin jusqu’à maintenant.”
11  Jésus accomplit cela à Cana de Galilée: [ce fut le] commencement de ses signes, et il manifesta sa gloire;  et ses disciples mirent leur foi en lui.
12  Après cela, lui, sa mère, ses frères et ses disciples descendirent à Capernaüm, mais ils n’y restèrent que peu de jours.
13  Or la Pâque des Juifs était proche, et Jésus monta à Jérusalem.
14  Et il trouva dans le temple ceux qui vendaient des bovins et des moutons et des colombes, ainsi que les changeurs d’argent sur leurs sièges.
15  Alors, après avoir fait un fouet avec des cordes, il chassa hors du temple tous ces [hommes] avec [leurs] moutons et [leurs] bovins, et il répandit les pièces de monnaie des changeurs et renversa leurs tables.
16  Et il dit à ceux qui vendaient les colombes: “Enlevez ces choses d’ici! Cessez de faire de la maison de mon Père une maison de commerce!”
17  Ses disciples se rappelèrent qu’il est écrit: “Le zèle pour ta maison me dévorera.”
18  En réponse donc les Juifs lui dirent: “Quel signe as-​tu à nous montrer, puisque tu fais ces choses?”
19  En réponse Jésus leur dit: “Abattez ce temple, et en trois jours je le relèverai.”
20  Les Juifs dirent donc: “Ce temple a été bâti en quarante-six ans, et toi, tu le relèveras en trois jours?”
21  Mais il parlait du temple de son corps.
22  Quand donc il fut relevé d’entre les morts, ses disciples se rappelèrent qu’il disait cela;  et ils crurent l’Écriture et la parole que Jésus avait dite.
23  Cependant, alors qu’il était à Jérusalem pendant la Pâque, pendant la fête, beaucoup mirent leur foi dans son nom, en voyant les signes qu’il accomplissait.
24  Mais Jésus, lui, n’avait pas confiance en eux, parce qu’il les connaissait tous
25  et parce qu’il n’avait pas besoin que quelqu’un témoigne au sujet de l’homme, car il savait, lui, ce qui était dans l’homme.
jean 3
3  Or il y avait un homme d’entre les Pharisiens: Nicodème c’était son nom, un chef des Juifs.
2  Celui-ci vint vers lui de nuit et lui dit: “Rabbi, nous savons que toi, en tant qu’enseignant, tu es venu de Dieu, car personne ne peut accomplir ces signes que tu accomplis, si Dieu n’est pas avec lui.”
3  En réponse Jésus lui dit: “Oui, vraiment, je te le dis: Si quelqu’un ne naît de nouveau, il ne peut voir le royaume de Dieu.”
4  Nicodème lui dit: “Comment un homme peut-​il naître quand il est vieux? Il ne peut tout de même pas entrer une deuxième fois dans la matrice de sa mère et naître?”
5  Jésus répondit: “Oui, vraiment, je te le dis: Si quelqu’un ne naît d’eau et d’esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.
6  Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l’esprit est esprit.
7  Ne t’étonne pas parce que je t’ai dit: Vous devez naître de nouveau.
8  Le vent souffle où il veut, et tu en entends le bruit, mais tu ne sais pas d’où il vient ni où il va. Ainsi est tout homme qui est né de l’esprit.”
9  En réponse Nicodème lui dit: “Comment ces choses peuvent-​elles se faire?”
10  En réponse Jésus lui dit: “Tu es un enseignant d’Israël et pourtant tu ne sais pas ces choses?
11  Oui, vraiment, je te le dis: Ce que nous savons, nous en parlons, et ce que nous avons vu, nous en témoignons, mais vous ne recevez pas notre témoignage.
12  Si je vous ai dit des choses terrestres et pourtant vous ne croyez pas, comment croirez-​vous si je vous dis des choses célestes?
13  D’autre part, aucun homme n’est monté au ciel sauf celui qui est descendu du ciel, le Fils de l’homme.
14  Et de même que Moïse a élevé le serpent dans le désert, de même le Fils de l’homme doit être élevé,
15  pour que tout homme qui croit en lui ait la vie éternelle.
16  “Car Dieu a tellement aimé le monde qu’il a donné son Fils unique-engendré, afin que tout homme qui exerce la foi en lui ne soit pas détruit mais ait la vie éternelle.
17  Car Dieu a envoyé son Fils dans le monde, non pas pour qu’il juge le monde, mais pour que le monde soit sauvé par son intermédiaire.
18  Celui qui exerce la foi en lui ne sera pas jugé. Celui qui n’exerce pas la foi a déjà été jugé, parce qu’il n’a pas exercé la foi dans le nom du Fils unique-engendré de Dieu.
19  Or voici d’où vient le jugement: la lumière est venue dans le monde, mais les hommes ont mieux aimé les ténèbres que la lumière, car leurs œuvres étaient mauvaises.
20  Car celui qui pratique des choses viles a de la haine pour la lumière et ne vient pas à la lumière, de peur que ses œuvres ne soient reprises.
21  Mais celui qui fait ce qui est vrai vient à la lumière, afin que ses œuvres soient manifestées comme ayant été opérées en accord avec Dieu.”
22  Après ces choses, Jésus et ses disciples allèrent en terre de Judée, et là il passa quelque temps avec eux, et il baptisait.
23  Mais Jean aussi baptisait à Aenôn, près de Salim, parce qu’il y avait là beaucoup d’eau, et sans cesse les gens venaient et étaient baptisés; 
24  car Jean n’avait pas encore été jeté en prison.
25  Il s’éleva donc de la part des disciples de Jean une discussion avec un Juif à propos de purification.
26  Ils vinrent alors vers Jean et lui dirent: “Rabbi, l’homme qui était avec toi, de l’autre côté du Jourdain, celui à qui tu as rendu témoignage, vois, celui-là baptise et tous vont vers lui.”
27  En réponse Jean dit: “Un homme ne peut rien recevoir si cela ne lui a pas été donné du ciel.
28  Vous-​mêmes m’êtes témoins que j’ai dit: Je ne suis pas le Christ, mais: J’ai été envoyé en avant de celui-là.
29  Celui qui a l’épouse, c’est l’époux. Cependant, l’ami de l’époux, quand il se tient là et l’entend, éprouve une grande joie à cause de la voix de l’époux. Cette joie donc qui est la mienne est devenue complète.
30  Celui-là doit croître, mais moi je dois diminuer.”
31  Celui qui vient d’en haut est au-dessus de tous les autres. Celui qui est de la terre est de la terre et parle de choses de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous les autres.
32  Ce qu’il a vu et entendu, de cela il témoigne, mais personne n’accepte son témoignage.
33  Celui qui a accepté son témoignage y a mis son sceau: que Dieu est véridique.
34  Car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, car il ne donne pas l’esprit avec mesure.
35  Le Père aime le Fils et a donné toutes choses en sa main.
36  Celui qui exerce la foi dans le Fils a la vie éternelle;  celui qui désobéit au Fils ne verra pas la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui.
jean 4
4  Quand donc le Seigneur se rendit compte que les Pharisiens avaient appris que Jésus faisait et baptisait plus de disciples que Jean —
2  alors qu’en réalité Jésus lui-​même ne baptisait pas, mais ses disciples —,
3  il quitta la Judée et partit de nouveau pour la Galilée.
4  Mais il lui fallait traverser la Samarie.
5  Il arriva donc à une ville de Samarie appelée Sychar, près du champ que Jacob avait donné à Joseph son fils.
6  C’est là que se trouvait la source de Jacob. Or Jésus, épuisé du voyage, était assis, tel quel, à la source. C’était environ la sixième heure.
7  Une femme de Samarie vint pour puiser de l’eau. Jésus lui dit: “Donne-​moi à boire.”
8  (Ses disciples en effet s’en étaient allés à la ville pour acheter des vivres.)
9  La femme samaritaine lui dit donc: “Comment se fait-​il que toi, bien que tu sois un Juif, tu me demandes à boire, alors que moi je suis une femme samaritaine?” (Car les Juifs n’ont pas de relations avec les Samaritains.)
10  En réponse Jésus lui dit: “Si tu avais connu le don gratuit de Dieu et qui est celui qui te dit: ‘Donne-​moi à boire’, c’est toi qui lui aurais demandé, et il t’aurait donné de l’eau vive.”
11  Elle lui dit: “Monsieur, tu n’as même pas un seau pour puiser, et le puits est profond. D’où as-​tu donc cette eau vive?
12  Tu n’es tout de même pas plus grand que notre ancêtre Jacob, qui nous a donné le puits et qui en a bu lui-​même ainsi que ses fils et son bétail?”
13  En réponse Jésus lui dit: “Tout homme qui boit de cette eau-​ci aura de nouveau soif.
14  Celui qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura pas du tout soif, jamais, mais l’eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d’eau jaillissant pour communiquer la vie éternelle.”
15  La femme lui dit: “Monsieur, donne-​moi cette eau, afin que je n’aie pas soif et que je ne vienne pas continuellement à cet endroit pour puiser.”
16  Il lui dit: “Va, appelle ton mari et viens à cet endroit.”
17  En réponse la femme dit: “Je n’ai pas de mari.” Jésus lui dit: “Tu as raison de dire: ‘Je n’ai pas de mari.’
18  Car tu as eu cinq maris, et l’[homme] que tu as maintenant n’est pas ton mari. En cela tu as dit vrai.”
19  La femme lui dit: “Monsieur, je vois que tu es un prophète.
20  Nos ancêtres ont adoré dans cette montagne;  mais vous [autres], vous dites que c’est à Jérusalem qu’est l’endroit où l’on doit adorer.”
21  Jésus lui dit: “Crois-​moi, femme: L’heure vient où ce n’est ni dans cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père.
22  Vous adorez, vous, ce que vous ne connaissez pas;  nous adorons, nous, ce que nous connaissons, parce que le salut vient des Juifs.
23  Toutefois l’heure vient, et c’est maintenant, où les vrais adorateurs adoreront le Père avec [l’]esprit et [la] vérité;  le Père, en effet, cherche des hommes de ce genre pour l’adorer.
24  Dieu est un Esprit, et ceux qui l’adorent doivent [l’]adorer avec [l’]esprit et [la] vérité.”
25  La femme lui dit: “Je sais que Messie vient, qui est appelé Christ. Quand celui-là arrivera, il nous annoncera toutes choses ouvertement.”
26  Jésus lui dit: “Moi qui te parle, je suis [lui].”
27  Or à ce moment arrivèrent ses disciples, et ils s’étonnaient parce qu’il parlait avec une femme. Naturellement, pas un ne dit: “Que cherches-​tu?” ou: “Pourquoi parles-​tu avec elle?”
28  La femme donc laissa sa jarre, s’en alla à la ville et dit aux hommes:
29  “Venez voir un homme qui m’a dit toutes les choses que j’ai faites. Et si c’était le Christ?”
30  Ils sortirent de la ville, et ils venaient vers lui.
31  Entre-temps les disciples le pressaient, en disant: “Rabbi, mange.”
32  Mais il leur dit: “J’ai à manger une nourriture que vous ne connaissez pas.”
33  Les disciples se disaient donc les uns aux autres: “Personne ne lui a apporté à manger, n’est-​ce pas?”
34  Jésus leur dit: “Ma nourriture, c’est de faire la volonté de celui qui m’a envoyé et d’achever son œuvre.
35  Ne dites-​vous pas qu’il y a encore quatre mois avant que vienne la moisson? Voyez! Je vous le dis: Levez les yeux et regardez les champs: ils sont blancs pour la moisson. Déjà
36  le moissonneur reçoit un salaire et amasse du fruit pour la vie éternelle, afin que le semeur et le moissonneur se réjouissent ensemble.
37  Oui, en ceci la parole est véridique: Un [homme] est le semeur et un autre le moissonneur.
38  Je vous ai envoyés moissonner ce pour quoi vous, vous n’avez pas peiné. D’autres ont peiné, et vous, vous êtes entrés dans le fruit de leur peine.”
39  Or, un bon nombre des Samaritains de cette ville eurent foi en lui à cause de la parole de la femme qui disait en témoignage: “Il m’a dit toutes les choses que j’ai faites.”
40  Quand donc les Samaritains vinrent vers lui, ils se mirent à lui demander de rester avec eux;  et il resta là deux jours.
41  Alors il y en eut beaucoup plus qui crurent à cause de ce qu’il disait,
42  et ils disaient à la femme: “Ce n’est plus à cause de tes dires que nous croyons, car nous avons entendu nous-​mêmes et nous savons que cet [homme] est vraiment le sauveur du monde.”
43  Après ces deux jours, il partit de là pour la Galilée.
44  Jésus lui-​même, cependant, avait témoigné qu’un prophète n’est pas honoré dans son propre pays.
45  Quand donc il arriva en Galilée, les Galiléens l’accueillirent, parce qu’ils avaient vu toutes les choses qu’il avait faites à Jérusalem pendant la fête;  car eux aussi étaient allés à la fête.
46  Alors il vint de nouveau à Cana de Galilée, où il avait changé l’eau en vin. Or, il y avait un certain serviteur du roi dont le fils était malade à Capernaüm.
47  Quand cet [homme] apprit que Jésus était arrivé de Judée en Galilée, il s’en alla vers lui, et il lui demandait de descendre guérir son fils, car il était sur le point de mourir.
48  Cependant, Jésus lui dit: “Si vous ne voyez pas des signes et des prodiges, non vous ne croirez pas.”
49  Le serviteur du roi lui dit: “Seigneur, descends avant que mon petit enfant ne meure.”
50  Jésus lui dit: “Va;  ton fils vit.” L’homme crut la parole que Jésus lui avait dite et il s’en alla.
51  Mais déjà, alors qu’il était en train de descendre, ses esclaves venaient à sa rencontre pour [lui] dire que son garçon était vivant.
52  Il se mit donc à leur demander à quelle heure [son fils] s’était senti mieux. Alors ils lui dirent: “Hier, à la septième heure, la fièvre l’a quitté.”
53  Le père donc sut que c’était à l’heure même où Jésus lui avait dit: “Ton fils vit.” Et lui et toute sa maisonnée crurent.
54  Ce fut là, de nouveau, le deuxième signe que Jésus accomplit quand il vint de Judée en Galilée.
jean 5
5  Après ces choses, il y eut une fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem.
2  Or, à Jérusalem, près de la porte des moutons, il y a une piscine appelée en hébreu Bethzatha, avec cinq colonnades.
3  Dans celles-ci étaient couchés une multitude de malades, d’aveugles, de boiteux et de gens avec des membres desséchés.
4  ——
5  Mais il y avait là un certain homme qui était dans sa maladie depuis trente-huit ans.
6  Voyant cet homme couché et se rendant compte qu’il était [malade] depuis longtemps déjà, Jésus lui dit: “Veux-​tu retrouver la santé?”
7  Le malade lui répondit: “Monsieur, je n’ai pas d’homme pour me mettre dans la piscine quand l’eau est agitée;  mais pendant que moi je viens, un autre descend avant moi.”
8  Jésus lui dit: “Lève-​toi, prends ta couchette et marche.”
9  Et aussitôt l’homme retrouva la santé;  et il prit sa couchette et se mit à marcher. Or, ce jour-​là, c’était un sabbat.
10  Les Juifs disaient donc à l’homme qui avait été guéri: “C’est [le] sabbat, et il ne t’est pas permis de porter cette couchette.”
11  Mais il leur répondit: “Celui-là même qui m’a rendu la santé m’a dit: ‘Prends ta couchette et marche.’”
12  Ils lui demandèrent: “Quel est l’homme qui t’a dit: ‘Prends [ta couchette] et marche’?”
13  Mais l’homme qui avait été guéri ne savait pas qui c’était;  Jésus en effet s’était écarté, car il y avait foule à cet endroit.
14  Après ces choses, Jésus le trouva dans le temple et lui dit: “Écoute: tu as retrouvé la santé. Ne pèche plus, pour qu’il ne t’arrive pas quelque chose de pire.”
15  L’homme s’en alla et dit aux Juifs que c’était Jésus qui lui avait rendu la santé.
16  Et voilà pourquoi les Juifs persécutaient Jésus, car il faisait ces choses-​là pendant [le] sabbat.
17  Mais il leur répondit: “Mon Père n’a cessé de travailler jusqu’à maintenant, et moi je ne cesse de travailler.”
18  Voilà donc pourquoi les Juifs cherchaient d’autant plus à le tuer: parce que non seulement il violait le sabbat, mais encore il appelait Dieu son propre Père, se faisant égal à Dieu.
19  En réponse donc Jésus leur dit encore: “Oui, vraiment, je vous le dis: Le Fils ne peut rien faire de sa propre initiative, mais seulement ce qu’il voit faire au Père. Car ce que Celui-là fait, cela, le Fils aussi le fait pareillement.
20  Car le Père a de l’affection pour le Fils et lui montre toutes les choses qu’il fait lui-​même, et il lui montrera des œuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous vous étonniez.
21  Car, de même que le Père relève les morts et leur rend la vie, ainsi le Fils aussi rend la vie à ceux qu’il veut.
22  Car le Père ne juge personne, mais il a remis tout le jugement au Fils,
23  afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n’honore pas le Fils n’honore pas le Père qui l’a envoyé.
24  Oui, vraiment, je vous le dis: Celui qui entend ma parole et croit celui qui m’a envoyé a la vie éternelle, et il ne vient pas en jugement, mais il est passé de la mort à la vie.
25  “Oui, vraiment, je vous le dis: L’heure vient, et c’est maintenant, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu, et ceux qui auront été attentifs vivront.
26  Car, de même que le Père a la vie en lui-​même, ainsi il a accordé aussi au Fils d’avoir la vie en lui-​même.
27  Et il lui a donné pouvoir pour exercer le jugement, parce qu’il est Fils d’homme.
28  Ne vous étonnez pas de cela, parce que l’heure vient où tous ceux qui sont dans les tombes de souvenir entendront sa voix
29  et sortiront, ceux qui ont fait des choses bonnes, pour une résurrection de vie, ceux qui ont pratiqué des choses viles, pour une résurrection de jugement.
30  Je ne peux rien faire de ma propre initiative;  comme j’entends, je juge;  et mon jugement est juste, parce que je cherche, non pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé.
31  “Si je suis seul à témoigner à mon propre sujet, mon témoignage n’est pas vrai.
32  Il y en a un autre qui témoigne à mon sujet et je sais que le témoignage qu’il rend à mon sujet est vrai.
33  Vous avez envoyé des hommes vers Jean, et il a rendu témoignage à la vérité.
34  Cependant, je n’accepte pas le témoignage d’un homme, mais je dis ces choses pour que vous soyez sauvés.
35  Cet homme-​là était une lampe qui brûle et qui brille, et pendant un petit moment vous étiez prêts à vous réjouir beaucoup à sa lumière.
36  Mais moi, j’ai le témoignage qui est plus grand que celui de Jean, car les œuvres mêmes que mon Père m’a assignées pour que je les accomplisse, ces œuvres mêmes que je fais, témoignent à mon sujet que c’est le Père qui m’a envoyé.
37  De plus, le Père qui m’a envoyé a lui-​même témoigné à mon sujet. Vous n’avez jamais entendu sa voix et vous n’avez pas non plus vu sa forme; 
38  et sa parole, vous ne l’avez pas qui demeure en vous, parce que celui-là même qu’il a envoyé, vous, vous ne le croyez pas.
39  “Vous scrutez les Écritures, parce que vous pensez, vous, que par leur moyen vous aurez la vie éternelle;  et ce sont elles justement qui témoignent à mon sujet.
40  Et pourtant vous ne voulez pas venir vers moi pour avoir la vie.
41  Je n’accepte pas de gloire venant des hommes,
42  mais je sais bien que vous n’avez pas en vous l’amour de Dieu.
43  Je suis venu au nom de mon Père, mais vous ne me recevez pas;  si un autre arrivait en son propre nom, celui-là vous le recevriez.
44  Comment pouvez-​vous croire, alors que vous acceptez de la gloire les uns des autres et que vous ne cherchez pas la gloire qui vient du seul Dieu?
45  Ne pensez pas que je vous accuserai auprès du Père;  il y a quelqu’un qui vous accuse, Moïse, en qui vous avez mis votre espoir.
46  En effet, si vous croyiez Moïse, vous me croiriez, car celui-là a écrit à mon sujet.
47  Mais si vous ne croyez pas les écrits de celui-là, comment croirez-​vous mes paroles?”
jean 6
6  Après ces choses, Jésus s’en alla de l’autre côté de la mer de Galilée, ou de Tibériade.
2  Mais une grande foule le suivait, parce qu’ils voyaient les signes qu’il accomplissait sur ceux qui allaient mal.
3  Jésus alors monta dans une montagne, et là, il était assis avec ses disciples.
4  Or, la Pâque, la fête des Juifs, était proche.
5  Quand donc Jésus leva les yeux et remarqua qu’une grande foule venait vers lui, il dit à Philippe: “Où achèterons-​nous des pains pour que ceux-ci mangent?”
6  Cependant, il disait cela pour le mettre à l’épreuve, car il savait, lui, ce qu’il allait faire.
7  Philippe lui répondit: “Deux cents deniers de pains ne leur suffiraient pas pour que chacun en reçoive un petit peu.”
8  Un de ses disciples, André le frère de Simon Pierre, lui dit:
9  “Il y a ici un petit garçon qui a cinq pains d’orge et deux petits poissons. Mais qu’est-​ce que cela pour tant de monde?”
10  Jésus dit: “Faites s’étendre les gens comme aux repas.” Or il y avait beaucoup d’herbe à cet endroit. Les hommes s’étendirent donc, au nombre d’environ cinq mille.
11  Jésus alors prit les pains et, après avoir rendu grâces, il les distribua à ceux qui étaient étendus;  pareillement aussi pour les petits poissons, autant qu’ils en voulaient.
12  Mais quand ils furent repus, il dit à ses disciples: “Rassemblez les morceaux qui restent, pour que rien ne soit perdu.”
13  Ils les rassemblèrent donc et ils remplirent douze paniers avec les morceaux des cinq pains d’orge, qui étaient restés à ceux qui avaient mangé.
14  Aussi quand les hommes virent les signes qu’il accomplissait, ils se mirent à dire: “Celui-ci est vraiment le prophète qui devait venir dans le monde.”
15  Jésus donc, sachant qu’ils allaient venir s’emparer de lui pour le faire roi, se retira de nouveau dans la montagne, tout seul.
16  Quand vint le soir, ses disciples descendirent à la mer,
17  et, montant dans un bateau, ils se mirent à traverser la mer en direction de Capernaüm. Eh bien, il faisait déjà nuit et Jésus n’était pas encore venu vers eux.
18  De plus, la mer se mit à s’agiter parce qu’un vent fort soufflait.
19  Cependant, quand ils eurent ramé environ cinq ou six kilomètres, ils aperçurent Jésus qui marchait sur la mer et s’approchait du bateau;  et ils prirent peur.
20  Mais il leur dit: “C’est moi;  n’ayez pas peur!”
21  Ils voulaient donc le prendre dans le bateau, et aussitôt le bateau toucha terre, là où ils voulaient aller.
22  Le lendemain, la foule qui se tenait sur l’autre côté de la mer vit qu’il n’y avait pas là de bateau, sauf un petit, et que Jésus n’était pas entré dans le bateau avec ses disciples, mais que seuls ses disciples étaient partis; 
23  mais des bateaux, venant de Tibériade, arrivèrent près de l’endroit où ils avaient mangé le pain après que le Seigneur eut rendu grâces.
24  Quand donc la foule vit que Jésus n’était pas là, ni ses disciples, ils montèrent dans leurs petits bateaux et vinrent à Capernaüm pour chercher Jésus.
25  Et quand ils le trouvèrent de l’autre côté de la mer, ils lui dirent: “Rabbi, quand es-​tu arrivé ici?”
26  Jésus leur répondit et dit: “Oui, vraiment, je vous le dis: Vous me cherchez, non parce que vous avez vu des signes, mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés.
27  Travaillez, non pour la nourriture qui périt, mais pour la nourriture qui demeure pour la vie éternelle, [nourriture] que vous donnera le Fils de l’homme;  car c’est sur celui-ci que le Père, oui Dieu, a mis son sceau [d’approbation].”
28  Ils lui dirent donc: “Que devons-​nous faire pour accomplir les œuvres de Dieu?”
29  En réponse Jésus leur dit: “Ceci est l’œuvre de Dieu: que vous exerciez la foi en celui que Celui-là a envoyé.”
30  Ils lui dirent donc: “Qu’accomplis-​tu donc comme signe, afin que nous [le] voyions et que nous te croyions? Quelle œuvre fais-​tu?
31  Nos ancêtres ont mangé la manne dans le désert, comme c’est écrit: ‘Il leur a donné à manger du pain du ciel.’”
32  Jésus leur dit alors: “Oui, vraiment, je vous le dis: Moïse ne vous a pas donné le pain du ciel, mais c’est mon Père qui vous donne le vrai pain du ciel.
33  Car le pain de Dieu, c’est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde.”
34  Ils lui dirent donc: “Seigneur, donne-​nous toujours ce pain-​là.”
35  Jésus leur dit: “Je suis le pain de vie. Celui qui vient vers moi n’aura pas du tout faim, et celui qui exerce la foi en moi n’aura pas du tout soif, jamais.
36  Mais je vous l’ai dit: Vous m’avez vu et pourtant vous ne croyez pas.
37  Tout ce que me donne le Père viendra vers moi, et celui qui vient vers moi, non je ne le chasserai pas; 
38  parce que je suis descendu du ciel pour faire, non pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé.
39  Ceci est la volonté de celui qui m’a envoyé: que je ne perde rien de tout ce qu’il m’a donné, mais que je le ressuscite au dernier jour.
40  Car ceci est la volonté de mon Père: que tout homme qui voit le Fils et exerce la foi en lui ait la vie éternelle, et je le ressusciterai au dernier jour.”
41  Les Juifs donc se mirent à murmurer contre lui parce qu’il avait dit: “Je suis le pain qui est descendu du ciel”; 
42  et ils disaient: “N’est-​ce pas là Jésus le fils de Joseph, dont nous connaissons le père et la mère? Comment se fait-​il qu’il dise maintenant: ‘Je suis descendu du ciel’?”
43  En réponse Jésus leur dit: “Cessez de murmurer entre vous.
44  Personne ne peut venir vers moi, si le Père, qui m’a envoyé, ne l’attire;  et je le ressusciterai au dernier jour.
45  Il est écrit dans les Prophètes: ‘Et ils seront tous enseignés par Jéhovah.’ Tout homme qui a entendu [ce qui vient] du Père et a appris vient vers moi.
46  Non que quelque homme ait vu le Père, excepté celui qui vient de Dieu;  celui-ci a vu le Père.
47  Oui, vraiment, je vous le dis: Celui qui croit a la vie éternelle.
48  “Je suis le pain de vie.
49  Vos ancêtres ont mangé la manne dans le désert et pourtant ils sont morts.
50  Ceci est le pain qui descend du ciel, afin que tout homme en mange et ne meure pas.
51  Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel;  si quelqu’un mange de ce pain, il vivra pour toujours;  et, vraiment, le pain que je donnerai, c’est ma chair pour la vie du monde.”
52  Les Juifs se mirent donc à discuter entre eux, en disant: “Comment cet [homme] peut-​il nous donner sa chair à manger?”
53  Alors Jésus leur dit: “Oui, vraiment, je vous le dis: Si vous ne mangez pas la chair du Fils de l’homme et ne buvez pas son sang, vous n’avez pas de vie en vous-​mêmes.
54  Celui qui se nourrit de ma chair et qui boit mon sang a la vie éternelle, et je le ressusciterai au dernier jour; 
55  car ma chair est vraie nourriture et mon sang est vraie boisson.
56  Celui qui se nourrit de ma chair et qui boit mon sang demeure en union avec moi, et moi en union avec lui.
57  De même que le Père vivant m’a envoyé et que je vis à cause du Père, ainsi celui qui se nourrit de moi, celui-là aussi vivra à cause de moi.
58  Voici le pain qui est descendu du ciel. Ce n’est pas comme [à l’époque] où vos ancêtres ont mangé et pourtant sont morts. Celui qui se nourrit de ce pain vivra pour toujours.”
59  Ces choses, il les dit alors qu’il enseignait en assemblée publique, à Capernaüm.
60  Beaucoup de ses disciples donc, quand ils entendirent cela, dirent: “Ce langage est choquant! Qui peut l’écouter?”
61  Mais Jésus, sachant en lui-​même que ses disciples murmuraient à ce sujet, leur dit: “Cela vous fait trébucher?
62  Qu’arriverait-​il donc si vous voyiez le Fils de l’homme monter là où il était auparavant?
63  C’est l’esprit qui donne la vie;  la chair ne sert à rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et sont vie.
64  Mais il y en a quelques-uns parmi vous qui ne croient pas.” Car dès [le] commencement Jésus savait qui étaient ceux qui ne croyaient pas et qui était celui qui le livrerait.
65  Alors il dit encore: “Voilà pourquoi je vous ai dit: Personne ne peut venir vers moi si cela ne lui est pas accordé par le Père.”
66  À cause de cela, beaucoup de ses disciples s’en allèrent vers les choses qui étaient derrière et ne voulurent plus marcher avec lui.
67  Jésus donc dit aux douze: “Vous ne voulez pas vous en aller, vous aussi, n’est-​ce pas?”
68  Simon Pierre lui répondit: “Seigneur, vers qui irions-​nous? Tu as des paroles de vie éternelle; 
69  et nous avons cru et nous avons su que tu es le Saint de Dieu.”
70  Jésus leur répondit: “Je vous ai choisis, vous les douze, n’est-​ce pas? Pourtant l’un de vous est un calomniateur.”
71  Il parlait en effet de Judas [le fils] de Simon Iscariote;  car celui-là allait le livrer, bien qu’étant l’un des douze.
jean 7
7  Or, après ces choses, Jésus continua à circuler en Galilée;  il ne voulait pas, en effet, circuler en Judée, parce que les Juifs cherchaient à le tuer.
2  Cependant, la fête des Juifs, la fête des Tabernacles, était proche.
3  Ses frères donc lui dirent: “Passe d’ici pour aller en Judée, afin que tes disciples aussi voient les œuvres que tu fais.
4  Car personne ne fait rien en secret alors qu’il cherche à être connu publiquement. Si tu fais ces choses, manifeste-​toi au monde.”
5  Ses frères, en effet, n’exerçaient pas la foi en lui.
6  Jésus donc leur dit: “Mon temps à moi n’est pas encore là, mais votre temps à vous est toujours proche.
7  Le monde n’a aucune raison de vous haïr, mais il a de la haine pour moi, parce que je témoigne à son sujet que ses œuvres sont mauvaises.
8  Vous, montez à la fête;  moi, je ne monte pas encore à cette fête, parce que mon temps n’est pas encore pleinement venu.”
9  Et après leur avoir dit ces choses, il resta en Galilée.
10  Mais quand ses frères furent montés à la fête, alors il monta lui aussi, non pas ouvertement, mais comme en secret.
11  Les Juifs donc le cherchaient à la fête et disaient: “Où est cet [homme-​]là?”
12  Et l’on chuchotait beaucoup à son sujet dans les foules. Les uns disaient: “C’est un homme bon.” D’autres disaient: “Pas du tout, mais il égare la foule.”
13  Naturellement, personne ne s’exprimait publiquement à son sujet, par peur des Juifs.
14  Tandis que la fête était déjà à moitié passée, Jésus monta au temple et se mit à enseigner.
15  Les Juifs donc s’étonnaient et disaient: “Comment cet [homme] sait-​il les lettres, alors qu’il n’a pas fait d’études?”
16  Jésus alors leur répondit et dit: “Ce que j’enseigne n’est pas de moi, mais de celui qui m’a envoyé.
17  Si quelqu’un désire faire Sa volonté, il saura, en ce qui concerne l’enseignement, s’il vient de Dieu ou si je parle en tirant [ce que j’enseigne] de mon propre fonds.
18  Celui qui parle en tirant [ce qu’il enseigne] de son propre fonds cherche sa propre gloire;  mais qui cherche la gloire de celui qui l’a envoyé, celui-là est véridique, et il n’y a pas d’injustice en lui.
19  N’est-​ce pas Moïse qui vous a donné la Loi? Mais aucun de vous n’obéit à la Loi. Pourquoi cherchez-​vous à me tuer?”
20  La foule répondit: “Tu as un démon. Qui cherche à te tuer?”
21  En réponse Jésus leur dit: “Une seule action que j’ai accomplie, et tous, vous vous étonnez.
22  C’est pourquoi Moïse vous a donné la circoncision — non qu’elle vienne de Moïse, mais des ancêtres — et, [le] sabbat, vous circoncisez un homme.
23  Si un homme reçoit la circoncision un sabbat afin que la loi de Moïse ne soit pas violée, êtes-​vous très en colère contre moi parce que j’ai rendu toute sa santé à un homme — un sabbat?
24  Cessez de juger sur l’apparence, mais jugez d’un jugement juste.”
25  Quelques-uns des habitants de Jérusalem se mirent donc à dire: “N’est-​ce pas là l’homme qu’ils cherchent à tuer?
26  Et pourtant, voyez: il parle en public, et on ne lui dit rien. Les chefs n’ont pas pu savoir avec certitude que celui-ci est le Christ, n’est-​ce pas?
27  Au contraire, nous savons d’où est cet homme;  mais quand le Christ viendra, personne ne saura d’où il est.”
28  Jésus donc cria, alors qu’il enseignait dans le temple, et dit: “Vous me connaissez et vous savez aussi d’où je suis. De plus, je ne suis pas venu de ma propre initiative, mais celui qui m’a envoyé existe réellement, et vous ne le connaissez pas.
29  Moi, je le connais, parce que je suis un représentant venu de sa part, et Celui-là m’a envoyé.”
30  Aussi ils cherchaient à se saisir de lui;  mais personne ne porta la main sur lui, parce que son heure n’était pas encore venue.
31  Cependant, beaucoup [de gens] de la foule eurent foi en lui;  et ils disaient: “Quand le Christ arrivera, il n’accomplira pas plus de signes que cet [homme] n’en a accompli, n’est-​ce pas?”
32  Les Pharisiens entendirent la foule murmurer ces choses à son sujet, et les prêtres en chef et les Pharisiens envoyèrent des agents pour se saisir de lui.
33  Jésus dit donc: “Je suis avec vous pour un peu de temps encore, avant que je m’en aille vers celui qui m’a envoyé.
34  Vous me chercherez, mais vous ne me trouverez pas, et là où moi je suis, vous, vous ne pouvez pas venir.”
35  Les Juifs donc se dirent entre eux: “Où cet [homme] veut-​il aller, de sorte que nous ne le trouverons pas? Il ne veut tout de même pas aller vers les [Juifs] dispersés parmi les Grecs et enseigner les Grecs?
36  Que signifie cette parole qu’il a dite: ‘Vous me chercherez, mais vous ne me trouverez pas, et là où moi je suis, vous, vous ne pouvez pas venir’?”
37  Or, le dernier jour, le grand jour de la fête, Jésus se mit alors debout;  et il cria, en disant: “Si quelqu’un a soif, qu’il vienne vers moi et qu’il boive!
38  Celui qui a foi en moi, comme a dit l’Écriture: ‘Du fond de lui-​même couleront des fleuves d’eau vive.’”
39  Cependant, il dit cela au sujet de l’esprit qu’allaient recevoir ceux qui avaient foi en lui;  car il n’y avait pas encore d’esprit, parce que Jésus n’avait pas encore été glorifié.
40  Quelques-uns de la foule qui avaient entendu ces paroles se mirent donc à dire: “Celui-ci est vraiment Le Prophète.”
41  D’autres disaient: “Celui-ci est le Christ.” Mais quelques-uns disaient: “Non, le Christ ne vient pas de Galilée, n’est-​ce pas?
42  L’Écriture n’a-​t-​elle pas dit que le Christ vient de la descendance de David, et de Bethléhem le village où était David?”
43  Une division survint donc parmi la foule à son sujet.
44  Certains d’entre eux, cependant, voulaient se saisir de lui, mais personne ne porta les mains sur lui.
45  Les agents revinrent donc vers les prêtres en chef et les Pharisiens, et ceux-ci leur dirent: “Pourquoi ne l’avez-​vous pas amené?”
46  Les agents répondirent: “Jamais [un autre] homme n’a parlé de cette façon.”
47  Alors les Pharisiens répondirent: “Vous ne vous êtes tout de même pas laissé égarer, vous aussi?
48  Pas un seul des chefs ou des Pharisiens n’a eu foi en lui, n’est-​ce pas?
49  Mais cette foule qui ne connaît pas la Loi, ce sont des maudits.”
50  Nicodème, qui était venu vers lui précédemment, et qui était l’un d’entre eux, leur dit:
51  “Notre loi ne juge pas un homme sans l’avoir entendu d’abord et sans avoir appris ce qu’il fait, n’est-​ce pas?”
52  En réponse ils lui dirent: “Tu n’es tout de même pas de Galilée, toi aussi? Scrute et vois que de Galilée il ne se lèvera pas de prophète.”
53  Alors ils s’en allèrent chacun chez soi.
jean 8
8  Mais Jésus s’en alla au mont des Oliviers.
2  À l’aube, cependant, il se présenta de nouveau dans le temple, et tout le peuple venait vers lui, et il s’assit et se mit à les enseigner.
3  Or les scribes et les Pharisiens amenèrent une femme surprise en adultère, et, après l’avoir placée au milieu d’eux,
4  ils lui dirent: “Enseignant, cette femme a été prise en flagrant délit d’adultère.
5  Dans la Loi, Moïse nous a prescrit de lapider cette sorte de femmes-​là. Toi donc, que dis-​tu?”
6  Naturellement, ils disaient cela pour le mettre à l’épreuve, afin d’avoir de quoi l’accuser. Mais Jésus se courba et se mit à écrire de son doigt sur le sol.
7  Comme ils persistaient à l’interroger, il se redressa et leur dit: “Que celui d’entre vous qui est sans péché soit le premier à lui jeter une pierre.”
8  Et se courbant de nouveau, il continua à écrire sur le sol.
9  Mais ceux qui entendirent cela sortirent alors, un à un, en commençant par les hommes d’âge mûr, et il resta seul, ainsi que la femme qui était au milieu d’eux.
10  Se redressant, Jésus lui dit: “Femme, où sont-​ils? Personne ne t’a condamnée?”
11  Elle dit: “Personne, monsieur.” Jésus dit: “Moi non plus, je ne te condamne pas. Va;  à partir de maintenant ne pratique plus le péché.”
12  De nouveau donc Jésus leur parla en disant: “Je suis la lumière du monde. Celui qui me suit ne marchera absolument pas dans les ténèbres, mais possédera la lumière de la vie.”
13  Les Pharisiens lui dirent alors: “Tu témoignes à ton propre sujet;  ton témoignage n’est pas vrai.”
14  En réponse Jésus leur dit: “Même si moi je témoigne à mon propre sujet, mon témoignage est vrai, parce que je sais d’où je suis venu et où je vais. Mais vous, vous ne savez pas d’où je suis venu et où je vais.
15  Vous jugez selon la chair;  moi, je ne juge personne.
16  Et cependant, s’il m’arrive de juger, mon jugement est véridique, parce que je ne suis pas seul, mais le Père qui m’a envoyé est avec moi.
17  De plus, dans votre propre Loi il est écrit: ‘Le témoignage de deux hommes est vrai.’
18  C’est moi qui témoigne à mon propre sujet, et le Père qui m’a envoyé témoigne à mon sujet.”
19  Ils lui dirent donc encore: “Où est ton Père?” Jésus répondit: “Vous ne connaissez ni moi ni mon Père. Si vous me connaissiez vraiment, vous connaîtriez aussi mon Père.”
20  Ces paroles, il les prononça dans le trésor pendant qu’il enseignait dans le temple. Mais personne ne se saisit de lui, parce que son heure n’était pas encore venue.
21  Il leur dit donc de nouveau: “Je m’en vais, et vous me chercherez, et pourtant vous mourrez dans votre péché. Là où moi je vais, vous, vous ne pouvez pas venir.”
22  Les Juifs se mirent donc à dire: “Il ne va tout de même pas se tuer? Parce qu’il dit: ‘Là où moi je vais, vous, vous ne pouvez pas venir.’”
23  Et il leur dit encore: “Vous, vous êtes des régions d’en bas;  moi, je suis des régions d’en haut. Vous, vous êtes de ce monde;  moi, je ne suis pas de ce monde.
24  Je vous ai donc dit: Vous mourrez dans vos péchés. Car si vous ne croyez pas que je suis [lui], vous mourrez dans vos péchés.”
25  Ils se mirent donc à lui dire: “Qui es-​tu?” Jésus leur dit: “Pourquoi est-​ce que je vous parle, après tout?
26  J’ai beaucoup de choses à dire à votre sujet et à juger. En effet, celui qui m’a envoyé est véridique, et les choses mêmes que j’ai entendues de lui, moi je les dis dans le monde.”
27  Ils ne comprirent pas qu’il leur parlait du Père.
28  Donc Jésus dit: “Quand vous aurez élevé le Fils de l’homme, alors vous saurez que je suis [lui], et que je ne fais rien de ma propre initiative, mais que, comme le Père m’a enseigné, moi je dis ces choses.
29  Et celui qui m’a envoyé est avec moi;  il ne m’a pas abandonné à moi-​même, parce que moi je fais toujours les choses qui lui plaisent.”
30  Comme il disait ces choses, beaucoup eurent foi en lui.
31  Jésus donc dit encore aux Juifs qui l’avaient cru: “Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples,
32  et vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous libérera.”
33  Ils lui répondirent: “Nous sommes la descendance d’Abraham et nous n’avons jamais été esclaves de personne. Comment se fait-​il que tu dises: ‘Vous deviendrez libres’?”
34  Jésus leur répondit: “Oui, vraiment, je vous le dis: Tout homme qui pratique le péché est un esclave du péché.
35  D’autre part, l’esclave ne demeure pas dans la maisonnée pour toujours;  le fils demeure pour toujours.
36  Si donc le Fils vous libère, vous serez réellement libres.
37  Je sais que vous êtes la descendance d’Abraham;  mais vous cherchez à me tuer, parce que ma parole ne fait pas de progrès chez vous.
38  Les choses que j’ai vues chez mon Père, moi je les dis;  et vous donc, vous faites les choses que vous avez entendues de [votre] père.”
39  En réponse ils lui dirent: “Notre père, c’est Abraham.” Jésus leur dit: “Si vous êtes les enfants d’Abraham, faites les œuvres d’Abraham.
40  Mais maintenant vous cherchez à me tuer, moi, un homme qui vous a dit la vérité que j’ai entendue de Dieu. Abraham n’a pas fait cela.
41  Vous faites les œuvres de votre père.” Ils lui dirent: “Nous ne sommes pas nés de la fornication;  nous avons un seul Père, Dieu.”
42  Jésus leur dit: “Si Dieu était votre Père, vous m’aimeriez, car c’est de Dieu que je suis sorti et suis ici. D’ailleurs, je ne suis pas venu de ma propre initiative, mais Celui-là m’a envoyé.
43  Pourquoi ne savez-​vous pas ce que je dis? Parce que vous ne pouvez pas écouter ma parole.
44  Vous venez, vous, de votre père le Diable, et vous voulez accomplir les désirs de votre père. Celui-là a été un homicide lorsqu’il a commencé, et il n’a pas tenu bon dans la vérité, parce que [la] vérité n’est pas en lui. Quand il dit le mensonge, il parle selon sa propre inclination, parce que c’est un menteur et le père du [mensonge].
45  Mais moi, parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas.
46  Qui de vous me convainc de péché? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-​vous pas?
47  Celui qui est de Dieu écoute les paroles de Dieu. C’est pourquoi vous, vous n’écoutez pas, parce que vous n’êtes pas de Dieu.”
48  En réponse les Juifs lui dirent: “N’avons-​nous pas raison de dire: Tu es un Samaritain et tu as un démon?”
49  Jésus répondit: “Je n’ai pas de démon, mais j’honore mon Père, et vous, vous me déshonorez.
50  Mais moi je ne cherche pas de gloire pour moi;  il y en a Un qui cherche et qui juge.
51  Oui, vraiment, je vous le dis: Si quelqu’un observe ma parole, non il ne verra jamais la mort.”
52  Les Juifs lui dirent: “Maintenant nous savons que tu as un démon. Abraham est mort, les prophètes aussi, mais toi, tu dis: ‘Si quelqu’un observe ma parole, non il ne goûtera jamais la mort.’
53  Tu n’es tout de même pas plus grand que notre père Abraham, qui est mort? Les prophètes aussi sont morts. Qui prétends-​tu être?”
54  Jésus répondit: “Si je me glorifie moi-​même, ma gloire n’est rien. C’est mon Père qui me glorifie, lui dont vous dites qu’il est votre Dieu; 
55  et pourtant vous ne le connaissez pas. Mais moi je le connais. Et si je disais que je ne le connais pas, je serais semblable à vous, un menteur. Mais je le connais vraiment et j’observe sa parole.
56  Abraham votre père s’est beaucoup réjoui dans l’espoir de voir mon jour, et il l’a vu et s’est réjoui.”
57  Les Juifs lui dirent donc: “Tu n’as pas encore cinquante ans, et cependant tu as vu Abraham?”
58  Jésus leur dit: “Oui, vraiment, je vous le dis: Avant qu’Abraham vienne à l’existence, j’ai été.”
59  Ils prirent donc des pierres pour [les] lui jeter;  mais Jésus se cacha et sortit du temple.
jean 9
9  Or, comme il passait, il vit un homme aveugle de naissance.
2  Et ses disciples lui demandèrent: “Rabbi, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu’il soit né aveugle?”
3  Jésus répondit: “Ni cet [homme] n’a péché ni ses parents, mais c’est afin que les œuvres de Dieu soient manifestées dans son cas.
4  Il nous faut accomplir les œuvres de celui qui m’a envoyé pendant qu’il fait jour;  la nuit vient où personne ne peut travailler.
5  Aussi longtemps que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.”
6  Après avoir dit ces choses, il cracha par terre et fit un peu d’argile avec sa salive;  et il mit cette argile sur les yeux [de l’homme]
7  et lui dit: “Va te laver à la piscine de Siloam” (ce qui se traduit: ‘Envoyé’). Il s’en alla donc et se lava, et il revint voyant clair.
8  Les voisins donc, et ceux qui auparavant voyaient que c’était un mendiant, se mirent à dire: “C’est lui l’homme qui était assis et mendiait, n’est-​ce pas?”
9  Certains disaient: “C’est lui.” D’autres disaient: “Pas du tout, mais il lui ressemble.” L’homme disait: “Je suis [lui].”
10  Alors ils se mirent à lui dire: “Comment donc tes yeux ont-​ils été ouverts?”
11  Il répondit: “L’homme qu’on appelle Jésus a fait un peu d’argile et m’en a enduit les yeux, et il m’a dit: ‘Va à Siloam et lave-​toi.’ J’y suis donc allé, je me suis lavé et je me suis mis à voir clair.”
12  Alors ils lui dirent: “Où est cet [homme]?” Il dit: “Je ne sais pas.”
13  Ils conduisirent aux Pharisiens l’ancien aveugle.
14  Or, c’était un sabbat, le jour où Jésus avait fait cette argile et lui avait ouvert les yeux.
15  Cette fois donc, les Pharisiens aussi se mirent à lui demander comment il s’était mis à voir clair. Il leur dit: “Il m’a mis un peu d’argile sur les yeux, et je me suis lavé et je vois clair.”
16  Quelques-uns des Pharisiens disaient donc: “Ce n’est pas un homme qui vient de Dieu, parce qu’il n’observe pas le sabbat.” D’autres disaient: “Comment un homme qui est un pécheur peut-​il accomplir des signes de ce genre?” Et il y avait division parmi eux.
17  Ils dirent donc de nouveau à l’aveugle: “Toi, que dis-​tu de lui, puisqu’il t’a ouvert les yeux?” L’[homme] dit: “C’est un prophète.”
18  Cependant, les Juifs ne crurent pas à son sujet qu’il avait été aveugle et qu’il s’était mis à voir clair, avant d’avoir appelé les parents de l’homme qui s’était mis à voir clair.
19  Et ils leur demandèrent: “Est-​ce là votre fils dont vous dites, vous, qu’il est né aveugle? Comment donc se fait-​il qu’il voie clair à présent?”
20  Alors, en réponse, ses parents dirent: “Nous savons que c’est lui notre fils et qu’il est né aveugle.
21  Mais comment il se fait qu’il voit maintenant, nous ne le savons pas, ou qui lui a ouvert les yeux, nous ne le savons pas. Interrogez-​le. Il a l’âge. Il doit parler pour son compte.”
22  Ses parents dirent ces choses parce qu’ils avaient peur des Juifs, car les Juifs s’étaient déjà mis d’accord pour que, si quelqu’un le confessait comme Christ, il soit expulsé de la synagogue.
23  Voilà pourquoi ses parents dirent: “Il a l’âge. Interrogez-​le.”
24  Ils appelèrent donc une deuxième fois l’homme qui avait été aveugle et lui dirent: “Rends gloire à Dieu;  nous savons, nous, que cet homme est un pécheur.”
25  Alors il répondit: “Si c’est un pécheur ou non, je ne le sais pas. Je ne sais qu’une chose, c’est que, alors que j’étais aveugle, à présent je vois.”
26  Ils lui dirent donc: “Que t’a-​t-​il fait? Comment t’a-​t-​il ouvert les yeux?”
27  Il leur répondit: “Je vous l’ai déjà dit, et pourtant vous n’avez pas écouté. Pourquoi voulez-​vous l’entendre à nouveau? Vous ne voulez pas devenir ses disciples, vous aussi, n’est-​ce pas?”
28  Alors ils l’insultèrent et dirent: “Toi, tu es un disciple de cet [homme], mais nous, nous sommes des disciples de Moïse.
29  Nous savons que Dieu a parlé à Moïse;  mais en ce qui concerne cet [homme], nous ne savons pas d’où il vient.”
30  En réponse l’homme leur dit: “C’est bien là l’étonnant, que vous ne sachiez pas d’où il vient, et pourtant il m’a ouvert les yeux.
31  Nous savons que Dieu n’écoute pas les pécheurs, mais si quelqu’un craint Dieu et fait sa volonté, celui-là il l’écoute.
32  Depuis les temps anciens on n’a jamais entendu dire que quelqu’un ait ouvert les yeux d’un aveugle-né.
33  Si cet [homme] ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.”
34  En réponse ils lui dirent: “Tu es né tout entier dans des péchés, et pourtant tu nous enseignes?” Et ils le jetèrent dehors!
35  Jésus apprit qu’ils l’avaient jeté dehors et, lorsqu’il le trouva, il dit: “As-​tu foi dans le Fils de l’homme?”
36  L’[homme] répondit: “Et qui est-​il, monsieur, pour que j’aie foi en lui?”
37  Jésus lui dit: “Tu l’as vu;  d’ailleurs l’[homme] qui parle avec toi, c’est celui-là.”
38  Alors il dit: “Oui, j’ai foi [en lui], Seigneur.” Et il lui rendit hommage.
39  Et Jésus dit: “C’est pour [le] jugement [que voici] que je suis venu dans ce monde: pour que ceux qui ne voient pas voient et pour que ceux qui voient deviennent aveugles.”
40  Ceux des Pharisiens qui étaient avec lui entendirent ces choses, et ils lui dirent: “Nous ne sommes tout de même pas aveugles, nous aussi?”
41  Jésus leur dit: “Si vous étiez aveugles, vous n’auriez pas de péché. Mais maintenant vous dites: ‘Nous voyons.’ Votre péché demeure.”
jean 10
10  “Oui, vraiment, je vous le dis: Celui qui n’entre pas par la porte dans l’enclos des brebis, mais qui monte par un autre endroit, celui-là est un voleur et un pillard.
2  Mais celui qui entre par la porte est berger des brebis.
3  Le portier ouvre à celui-ci, et les brebis écoutent sa voix;  et il appelle ses brebis à lui par [leur] nom et les mène dehors.
4  Quand il a fait sortir toutes les siennes, il va devant elles, et les brebis le suivent, parce qu’elles connaissent sa voix.
5  En aucun cas elles ne suivront un étranger, mais elles le fuiront, parce qu’elles ne connaissent pas la voix des étrangers.”
6  Jésus leur dit cette comparaison;  mais ils ne surent pas ce que signifiaient les choses qu’il leur disait.
7  Jésus dit donc de nouveau: “Oui, vraiment, je vous le dis: Je suis la porte des brebis.
8  Tous ceux qui sont venus à ma place sont des voleurs et des pillards;  mais les brebis ne les ont pas écoutés.
9  Je suis la porte;  qui entre par moi sera sauvé, et il entrera et sortira et trouvera des pâturages.
10  Le voleur ne vient que pour voler et tuer et détruire. Moi, je suis venu pour qu’elles aient la vie et l’aient en abondance.
11  Je suis l’excellent berger;  l’excellent berger livre son âme pour les brebis.
12  Le salarié, qui n’est pas berger et à qui les brebis n’appartiennent pas en propre, voit venir le loup et abandonne les brebis et s’enfuit — et le loup les enlève et les disperse —
13  parce que c’est un salarié et qu’il ne se soucie pas des brebis.
14  Je suis l’excellent berger, et je connais mes brebis et mes brebis me connaissent,
15  comme le Père me connaît et que je connais le Père;  et je livre mon âme pour les brebis.
16  “Et j’ai d’autres brebis, qui ne sont pas de cet enclos;  celles-là aussi, il faut que je les amène, et elles écouteront ma voix, et elles deviendront un seul troupeau, un seul berger.
17  C’est pourquoi le Père m’aime, parce que je livre mon âme, afin de la recevoir de nouveau.
18  Personne ne me l’a enlevée, mais je la livre de ma propre initiative. J’ai pouvoir de la livrer, et j’ai pouvoir de la recevoir de nouveau. Le commandement à ce sujet, je l’ai reçu de mon Père.”
19  Une division survint de nouveau parmi les Juifs à cause de ces paroles.
20  Beaucoup d’entre eux disaient: “Il a un démon et il est fou. Pourquoi l’écoutez-​vous?”
21  D’autres disaient: “Ce ne sont pas là les paroles d’un homme démonisé. Un démon ne peut pas ouvrir les yeux des aveugles, n’est-​ce pas?”
22  À ce moment-​là il y eut à Jérusalem la fête de l’Inauguration. C’était l’hiver,
23  et Jésus marchait dans le temple, dans la colonnade de Salomon.
24  Les Juifs donc l’encerclèrent et se mirent à lui dire: “Jusqu’à quand tiendras-​tu nos âmes en suspens? Si tu es le Christ, dis-​le-​nous franchement.”
25  Jésus leur répondit: “Je vous l’ai dit, et pourtant vous ne croyez pas. Les œuvres que je fais au nom de mon Père, ce sont elles qui témoignent à mon sujet.
26  Mais vous, vous ne croyez pas, parce que vous ne faites pas partie de mes brebis.
27  Mes brebis écoutent ma voix, et je les connais, et elles me suivent.
28  Et je leur donne la vie éternelle;  non, elles ne seront jamais détruites, et personne ne les arrachera de ma main.
29  Ce que mon Père m’a donné est quelque chose de plus grand que toutes les autres choses, et personne ne peut les arracher de la main du Père.
30  Moi et le Père, nous sommes un.”
31  Une fois de plus, les Juifs ramassèrent des pierres pour le lapider.
32  Jésus leur répondit: “Je vous ai montré beaucoup de belles œuvres de la part du Père. Pour laquelle de ces œuvres me lapidez-​vous?”
33  Les Juifs lui répondirent: “Nous te lapidons, non pas pour une belle œuvre, mais pour blasphème, oui parce que toi, bien qu’étant un homme, tu te fais dieu.”
34  Jésus leur répondit: “N’est-​il pas écrit dans votre Loi: ‘J’ai dit: “Vous êtes des dieux”’?
35  S’il a appelé ‘dieux’ ceux contre qui la parole de Dieu est venue, et pourtant l’Écriture ne peut être annulée,
36  me dites-​vous, à moi que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde: ‘Tu blasphèmes’, parce que j’ai dit: Je suis le Fils de Dieu?
37  Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne me croyez pas.
38  Mais si je les fais, même si vous ne me croyez pas, croyez les œuvres, afin que vous sachiez et que vous continuiez à savoir que le Père est en union avec moi et que je suis en union avec le Père.”
39  Ils cherchèrent donc de nouveau à se saisir de lui;  mais il se mit hors de leur portée.
40  Alors il s’en alla de nouveau de l’autre côté du Jourdain, à l’endroit où Jean baptisait au commencement, et il resta là.
41  Et beaucoup de gens vinrent vers lui;  et ils disaient: “Jean, en fait, n’a accompli aucun signe, mais tout ce que Jean a dit au sujet de cet homme était vrai.”
42  Et là, beaucoup eurent foi en lui.
jean 11
11  Or il y avait un certain homme qui était malade, Lazare de Béthanie, du village de Marie et de Marthe sa sœur.
2  C’était cette même Marie qui avait enduit le Seigneur d’huile parfumée et lui avait essuyé les pieds avec ses cheveux, dont le frère Lazare était malade.
3  Les sœurs lui envoyèrent donc dire: “Seigneur, vois, celui pour qui tu as de l’affection est malade.”
4  Mais quand Jésus apprit cela, il dit: “Cette maladie n’a pas pour but la mort, mais elle est pour la gloire de Dieu, afin que, grâce à elle, le Fils de Dieu soit glorifié.”
5  Or Jésus aimait Marthe et sa sœur et Lazare.
6  Cependant, quand il apprit que [Lazare] était malade, alors il resta bien deux jours à l’endroit où il était.
7  Puis, après cela, il dit aux disciples: “Allons en Judée de nouveau.”
8  Les disciples lui dirent: “Rabbi, tout récemment les Judéens cherchaient à te lapider, et de nouveau tu t’en vas là-bas?”
9  Jésus répondit: “Il y a douze heures de jour, n’est-​ce pas? Si quelqu’un marche le jour, il ne se heurte à rien, parce qu’il voit la lumière de ce monde.
10  Mais si quelqu’un marche la nuit, il se heurte à quelque chose, parce que la lumière n’est pas en lui.”
11  Il dit ces choses, et après cela il leur dit: “Lazare notre ami s’est endormi, mais je vais là-bas pour le réveiller de son sommeil.”
12  Les disciples lui dirent donc: “Seigneur, s’il s’est endormi, il se rétablira.”
13  Jésus, cependant, avait parlé de sa mort. Mais ils pensaient qu’il parlait du repos du sommeil.
14  À ce moment-​là donc Jésus leur dit franchement: “Lazare est mort,
15  et je me réjouis à cause de vous de n’avoir pas été là, afin que vous croyiez. Mais allons vers lui.”
16  Thomas donc, qu’on appelait Le Jumeau, dit à ses codisciples: “Allons, nous aussi, pour mourir avec lui.”
17  Quand donc Jésus arriva, il trouva que [Lazare] était déjà depuis quatre jours dans la tombe de souvenir.
18  Or Béthanie était près de Jérusalem, à une distance d’environ trois kilomètres.
19  Aussi beaucoup d’entre les Juifs étaient venus vers Marthe et Marie afin de les consoler au sujet de leur frère.
20  Marthe donc, quand elle apprit que Jésus venait, alla à sa rencontre;  mais Marie restait assise à la maison.
21  Marthe donc dit à Jésus: “Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
22  Et pourtant maintenant je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te le donnera.”
23  Jésus lui dit: “Ton frère ressuscitera.”
24  Marthe lui dit: “Je sais qu’il ressuscitera à la résurrection au dernier jour.”
25  Jésus lui dit: “Je suis la résurrection et la vie. Qui exerce la foi en moi, même s’il meurt, prendra vie; 
26  tout homme qui vit et exerce la foi en moi ne mourra pas du tout, jamais. Crois-​tu cela?”
27  Elle lui dit: “Oui, Seigneur;  j’ai cru que tu es le Christ le Fils de Dieu, Celui qui vient dans le monde.”
28  Et quand elle eut dit cela, elle s’en alla appeler Marie sa sœur et [lui] dit en secret: “L’Enseignant est là et t’appelle.”
29  Celle-ci, quand elle entendit cela, se leva bien vite, et elle allait vers lui.
30  Jésus, en effet, n’était pas encore entré dans le village, mais il était toujours à l’endroit où Marthe l’avait rencontré.
31  Les Juifs donc qui étaient avec elle dans la maison et qui la consolaient, en voyant Marie se lever bien vite et sortir, la suivirent: ils croyaient qu’elle allait à la tombe de souvenir pour y pleurer.
32  Et ainsi Marie, quand elle arriva là où était Jésus et qu’elle l’aperçut, tomba à ses pieds et lui dit: “Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.”
33  Jésus donc, quand il la vit pleurer et les Juifs qui étaient venus avec elle pleurer [aussi], gémit dans l’esprit et se troubla; 
34  et il dit: “Où l’avez-​vous déposé?” Ils lui dirent: “Seigneur, viens et vois.”
35  Jésus se laissa aller aux larmes.
36  Les Juifs se mirent donc à dire: “Voyez: quelle affection il avait pour lui!”
37  Mais quelques-uns d’entre eux dirent: “Cet [homme] qui a ouvert les yeux de l’aveugle, ne pouvait-​il pas empêcher celui-ci de mourir?”
38  Jésus donc, après avoir gémi de nouveau en lui-​même, vint à la tombe de souvenir. C’était, en fait, une grotte, et une pierre était placée contre.
39  Jésus dit: “Enlevez la pierre.” Marthe, la sœur du défunt, lui dit: “Seigneur, il doit déjà sentir, car cela fait quatre jours.”
40  Jésus lui dit: “Ne t’ai-​je pas dit que si tu croyais tu verrais la gloire de Dieu?”
41  On enleva donc la pierre. Alors Jésus leva les yeux au ciel et dit: “Père, je te remercie de ce que tu m’as entendu.
42  Je savais, c’est vrai, que tu m’entends toujours;  mais c’est à cause de la foule qui est alentour que j’ai parlé, afin qu’ils croient que c’est toi qui m’as envoyé.”
43  Et quand il eut dit ces choses, il cria d’une voix forte: “Lazare, viens dehors!”
44  L’[homme] qui avait été mort sortit, les pieds et les mains liés par des bandelettes, et son visage était lié tout autour par un tissu. Jésus leur dit: “Déliez-​le et laissez-​le aller.”
45  Beaucoup donc d’entre les Juifs qui étaient venus vers Marie, et qui avaient vu ce qu’il avait fait, eurent foi en lui; 
46  mais quelques-uns d’entre eux s’en allèrent vers les Pharisiens et leur racontèrent les choses que Jésus avait faites.
47  Alors les prêtres en chef et les Pharisiens réunirent le Sanhédrin et se mirent à dire: “Que devons-​nous faire, parce que cet homme accomplit beaucoup de signes?
48  Si nous le laissons ainsi, ils auront tous foi en lui, et les Romains viendront enlever et notre lieu et notre nation.”
49  Mais l’un d’entre eux, Caïphe, qui était grand prêtre cette année-​là, leur dit: “Vous n’y connaissez rien,
50  et vous ne réfléchissez pas qu’il est de votre intérêt qu’un seul homme meure pour le peuple et non que la nation entière soit détruite.”
51  Or ce qu’il disait là ne venait pas de lui-​même;  mais parce qu’il était grand prêtre cette année-​là, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation,
52  et non pour la nation seulement, mais afin que les enfants de Dieu qui sont dispersés soient également rassemblés dans l’unité.
53  Dès ce jour-​là donc, ils tinrent conseil pour le tuer.
54  C’est pourquoi Jésus ne continua plus à circuler en public parmi les Juifs, mais il partit de là pour le pays près du désert, dans une ville appelée Éphraïm, et il y resta avec les disciples.
55  Or la Pâque des Juifs était proche, et beaucoup de gens montèrent du pays à Jérusalem avant la Pâque, afin de se purifier rituellement.
56  Ils cherchaient donc Jésus et se disaient les uns aux autres alors qu’ils se tenaient là dans le temple: “Quel est votre avis? Qu’il ne viendra pas du tout à la fête?”
57  Or, les prêtres en chef et les Pharisiens avaient donné des ordres: si quelqu’un apprenait où il était, il devait [le] faire savoir, afin qu’on puisse se saisir de lui.
jean 12
12  Jésus donc, six jours avant la Pâque, arriva à Béthanie, où était Lazare que Jésus avait relevé d’entre les morts.
2  On lui offrit donc là un repas, et Marthe servait, mais Lazare était l’un de ceux qui étaient étendus à table avec lui.
3  Marie donc prit une livre d’huile parfumée, un nard authentique, très coûteux, et elle en enduisit les pieds de Jésus et lui essuya les pieds avec ses cheveux. La maison se remplit de l’odeur de l’huile parfumée.
4  Mais Judas Iscariote, un de ses disciples, celui qui allait le livrer, dit:
5  “Pourquoi cette huile parfumée n’a-​t-​elle pas été vendue trois cents deniers et donnée aux pauvres?”
6  Cependant il dit cela, non parce qu’il se souciait des pauvres, mais parce que c’était un voleur: il avait la caisse et emportait ce qu’on y mettait.
7  Jésus dit donc: “Laisse-​la, pour qu’elle garde cette observance en vue du jour de mon enterrement.
8  Les pauvres, en effet, vous les avez toujours avec vous, mais moi, vous ne m’aurez pas toujours.”
9  Une grande foule d’entre les Juifs sut donc qu’il était là, et ils vinrent, non seulement à cause de Jésus, mais aussi pour voir Lazare qu’il avait relevé d’entre les morts.
10  Alors les prêtres en chef tinrent conseil pour tuer aussi Lazare,
11  parce qu’à cause de lui beaucoup de Juifs allaient là-bas et avaient foi en Jésus.
12  Le lendemain, la grande foule qui était venue à la fête, en apprenant que Jésus venait à Jérusalem,
13  prit les rameaux des palmiers et sortit à sa rencontre. Et ils criaient: “Sauve, nous t’en prions! Béni est celui qui vient au nom de Jéhovah, oui le roi d’Israël!”
14  Mais quand Jésus eut trouvé un jeune âne, il s’assit dessus, comme c’est écrit:
15  “N’aie pas peur, fille de Sion. Vois! Ton roi vient, assis sur l’ânon d’une ânesse.”
16  Ces choses, ses disciples n’y firent pas attention tout d’abord, mais quand Jésus fut glorifié, alors ils se rappelèrent que ces choses étaient écrites à son sujet et qu’ils lui avaient fait ces choses.
17  La foule donc, qui était avec lui lorsqu’il avait appelé Lazare hors de la tombe de souvenir et l’avait relevé d’entre les morts, continuait à rendre témoignage.
18  Voilà aussi pourquoi la foule allait à sa rencontre: parce qu’ils avaient appris qu’il avait accompli ce signe.
19  Les Pharisiens se dirent donc entre eux: “Vous constatez que vous n’arrivez absolument à rien. Regardez! Le monde s’en est allé derrière lui.”
20  Or il y avait quelques Grecs parmi ceux qui étaient montés pour adorer pendant la fête.
21  Ceux-ci donc s’approchèrent de Philippe, qui était de Bethsaïda de Galilée, et ils le priaient, en disant: “Monsieur, nous voulons voir Jésus.”
22  Philippe vint le dire à André. André et Philippe vinrent le dire à Jésus.
23  Mais Jésus leur répondit, en disant: “L’heure est venue pour que le Fils de l’homme soit glorifié.
24  Oui, vraiment, je vous le dis: Si un grain de blé ne tombe pas en terre et ne meurt pas, il reste un seul [grain];  mais s’il meurt, il porte alors beaucoup de fruit.
25  Qui est attaché à son âme la détruit, mais qui a de la haine pour son âme dans ce monde la préservera pour la vie éternelle.
26  Si quelqu’un veut me servir, qu’il me suive, et où je suis, là sera aussi mon serviteur. Si quelqu’un veut me servir, le Père l’honorera.
27  Maintenant mon âme est troublée, et que dirai-​je? Père, sauve-​moi de cette heure. Toutefois, c’est pour cela que je suis venu à cette heure.
28  Père, glorifie ton nom.” Une voix vint donc du ciel: “Et je [l’]ai glorifié, et je [le] glorifierai de nouveau.”
29  La foule donc, qui se tenait là et avait entendu [la voix], disait qu’il avait tonné. D’autres disaient: “Un ange lui a parlé.”
30  En réponse Jésus dit: “Ce n’est pas pour moi qu’il y a eu cette voix, mais c’est pour vous.
31  Maintenant a lieu un jugement de ce monde;  maintenant le chef de ce monde sera jeté dehors.
32  Et moi pourtant, si je suis élevé de la terre, j’attirerai des hommes de toutes sortes vers moi.”
33  Cela, il le disait en effet pour indiquer de quel genre de mort il allait mourir.
34  La foule lui répondit donc: “Nous avons appris de la Loi que le Christ demeure pour toujours;  et comment se fait-​il que tu dises que le Fils de l’homme doit être élevé? Qui est ce Fils de l’homme?”
35  Jésus leur dit donc: “La lumière sera parmi vous pour un peu de temps encore. Marchez pendant que vous avez la lumière, pour que les ténèbres ne vous dominent pas;  et celui qui marche dans les ténèbres ne sait pas où il va.
36  Pendant que vous avez la lumière, exercez la foi en la lumière, afin de devenir des fils de lumière.” Jésus dit ces choses, et s’en alla, et se cacha d’eux.
37  Mais bien qu’il eût accompli tant de signes devant eux, ils n’avaient pas foi en lui,
38  de sorte que la parole d’Isaïe le prophète s’accomplit, celle qu’il a dite: “Jéhovah, qui a ajouté foi à ce que nous avons entendu? Et quant au bras de Jéhovah, à qui a-​t-​il été révélé?”
39  Voilà pourquoi ils ne pouvaient croire: parce qu’Isaïe a dit encore:
40  “Il a aveuglé leurs yeux et il a endurci leur cœur, pour qu’ils ne voient pas de leurs yeux, et ne saisissent pas la pensée avec leur cœur, et ne se retournent pas, et que je les guérisse.”
41  Isaïe a dit ces choses parce qu’il a vu sa gloire, et il a parlé de lui.
42  Cependant, même parmi les chefs, beaucoup eurent vraiment foi en lui;  mais, à cause des Pharisiens, ils ne [le] confessaient pas, pour ne pas être expulsés de la synagogue; 
43  car ils aimaient la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.
44  Cependant, Jésus cria et dit: “Qui a foi en moi a foi non [seulement] en moi, mais [aussi] en celui qui m’a envoyé; 
45  et qui me voit voit [aussi] celui qui m’a envoyé.
46  Je suis venu comme une lumière dans le monde, afin que tout homme qui a foi en moi ne demeure pas dans les ténèbres.
47  Mais si quelqu’un entend mes paroles et ne les garde pas, moi je ne le juge pas;  car je suis venu, non pas pour juger le monde, mais pour sauver le monde.
48  Qui me repousse et ne reçoit pas mes paroles a qui le juge. La parole que j’ai dite, c’est elle qui le jugera au dernier jour; 
49  parce que je n’ai pas parlé de mon propre mouvement, mais le Père qui m’a envoyé m’a donné un commandement quant à ce que je devais dire et à ce que je devais prononcer.
50  De plus, je sais que son commandement signifie vie éternelle. Les choses donc que moi je dis, comme le Père me [les] a dites, ainsi je [les] dis.”
jean 13
13  Or, parce qu’il savait avant la fête de la Pâque que l’heure était venue pour lui de quitter ce monde [pour aller] vers le Père, Jésus, ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, les aima jusqu’à la fin.
2  Et tandis que le repas du soir se déroulait, le Diable ayant déjà mis au cœur de Judas Iscariote, le fils de Simon, de le livrer,
3  lui, sachant que le Père [lui] avait donné toutes choses dans les mains et qu’il était sorti de Dieu et s’en allait vers Dieu,
4  se leva du repas et déposa ses vêtements de dessus. Et, prenant une serviette, il s’en ceignit.
5  Après quoi, il versa de l’eau dans un bassin et commença à laver les pieds des disciples et à les essuyer avec la serviette dont il était ceint.
6  Et ainsi il vint vers Simon Pierre. Celui-ci lui dit: “Seigneur, me laves-​tu les pieds?”
7  En réponse Jésus lui dit: “Ce que je fais, tu ne le comprends pas à présent, mais tu comprendras après ces choses.”
8  Pierre lui dit: “Non, jamais tu ne me laveras les pieds.” Jésus lui répondit: “Si je ne te lave pas, tu n’as pas de part avec moi.”
9  Simon Pierre lui dit: “Seigneur, pas seulement les pieds, mais aussi les mains et la tête.”
10  Jésus lui dit: “Celui qui s’est baigné n’a besoin que de se faire laver les pieds, mais il est entièrement pur. Et vous, vous êtes purs, mais pas tous.”
11  Il connaissait en effet l’homme qui le livrait. C’est pourquoi il dit: “Vous n’êtes pas tous purs.”
12  Quand donc il leur eut lavé les pieds et qu’il eut mis ses vêtements de dessus et se fut de nouveau couché à table, il leur dit: “Savez-​vous ce que je vous ai fait?
13  Vous m’appelez, vous, ‘Enseignant’ et ‘Seigneur’, et vous avez raison, car je le suis.
14  Si donc moi, bien que Seigneur et Enseignant, je vous ai lavé les pieds, vous aussi vous devez vous laver les pieds les uns aux autres.
15  Car je vous ai donné l’exemple, pour que, comme moi je vous ai fait, vous fassiez vous aussi.
16  Oui, vraiment, je vous le dis: Un esclave n’est pas plus grand que son maître, ni un envoyé plus grand que celui qui l’envoie.
17  Si vous savez ces choses, heureux êtes-​vous si vous les faites.
18  Je ne parle pas de vous tous;  je connais ceux que j’ai choisis. Mais c’est afin que l’Écriture s’accomplisse: ‘Celui qui se nourrissait de mon pain a levé son talon contre moi.’
19  Dès cet instant je vous le dis, avant que cela n’arrive, afin que, lorsque cela arrivera, vous croyiez que je suis [lui].
20  Oui, vraiment, je vous le dis: Qui reçoit quelqu’un que j’envoie me reçoit [moi aussi]. Et qui me reçoit reçoit [aussi] celui qui m’a envoyé.”
21  Après avoir dit ces choses, Jésus se troubla en esprit, et il témoigna et dit: “Oui, vraiment, je vous le dis: L’un de vous me livrera.”
22  Les disciples se regardaient les uns les autres et étaient perplexes: de qui disait-​il [cela]?
23  À table, étendu devant le sein de Jésus, se trouvait un de ses disciples, et Jésus l’aimait.
24  Simon Pierre lui fit donc signe et lui dit: “Dis, quel est celui dont il dit [cela]?”
25  Celui-ci se pencha alors en arrière sur la poitrine de Jésus et lui dit: “Seigneur, qui est-​ce?”
26  Jésus donc répondit: “C’est celui-là à qui je donnerai le morceau que je trempe.” Et ainsi, ayant trempé le morceau, il le prit et le donna à Judas, le fils de Simon Iscariote.
27  Et après le morceau, alors Satan entra en celui-ci. Jésus lui dit donc: “Ce que tu fais, fais-​le plus vite.”
28  Cependant, aucun de ceux qui étaient étendus à table ne sut pourquoi il lui avait dit cela.
29  Quelques-uns, en effet, pensaient que, puisque Judas avait la caisse, Jésus lui disait: “Achète les choses dont nous avons besoin pour la fête”, ou qu’il donne quelque chose aux pauvres.
30  Donc, après qu’il eut reçu le morceau, il sortit aussitôt. Il faisait nuit.
31  Quand donc il fut sorti, Jésus dit: “Maintenant le Fils de l’homme est glorifié, et Dieu est glorifié à son sujet.
32  Et Dieu lui-​même le glorifiera, et il le glorifiera aussitôt.
33  Petits enfants, je suis avec vous pour peu de temps encore. Vous me chercherez;  et comme je l’ai dit aux Juifs: ‘Où moi je vais, vous, vous ne pouvez pas venir’, à vous aussi je le dis à présent.
34  Je vous donne un commandement nouveau: que vous vous aimiez les uns les autres;  comme je vous ai aimés, que vous aussi vous vous aimiez les uns les autres.
35  Par là tous sauront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l’amour entre vous.”
36  Simon Pierre lui dit: “Seigneur, où vas-​tu?” Jésus répondit: “Où je vais, tu ne peux pas me suivre maintenant, mais tu me suivras plus tard.”
37  Pierre lui dit: “Seigneur, pourquoi ne puis-​je te suivre à présent? Je livrerai mon âme pour toi.”
38  Jésus répondit: “Tu livreras ton âme pour moi? Oui, vraiment, je te le dis: Un coq ne chantera en aucun cas que tu ne m’aies renié trois fois.”
jean 14
14  “Que votre cœur ne se trouble pas. Exercez la foi en Dieu, exercez aussi la foi en moi.
2  Dans la maison de mon Père il y a beaucoup de demeures. Sinon, je vous l’aurais dit, parce que je m’en vais pour vous préparer une place.
3  De plus, si je m’en vais et vous prépare une place, je viens de nouveau et je vous accueillerai chez moi, pour que là où je suis, vous aussi vous soyez.
4  Et là où je vais, vous connaissez le chemin.”
5  Thomas lui dit: “Seigneur, nous ne savons pas où tu vas. Comment connaissons-​nous le chemin?”
6  Jésus lui dit: “Je suis le chemin, et la vérité, et la vie. Personne ne vient vers le Père sinon par moi.
7  Si vous m’aviez connu, vous auriez aussi connu mon Père;  dès cet instant vous le connaissez et vous l’avez vu.”
8  Philippe lui dit: “Seigneur, montre-​nous le Père, et cela nous suffit.”
9  Jésus lui dit: “Depuis si longtemps que je suis avec vous, et pourtant, Philippe, tu n’es pas parvenu à me connaître? Qui m’a vu a vu le Père [aussi]. Comment se fait-​il que tu dises: ‘Montre-​nous le Père’?
10  Ne crois-​tu pas que je suis en union avec le Père et que le Père est en union avec moi? Les choses que je vous dis, je ne les dis pas en tirant [ce que j’annonce] de mon propre fonds;  mais le Père qui demeure en union avec moi fait ses œuvres.
11  Croyez-​moi: que je suis en union avec le Père et que le Père est en union avec moi;  sinon, croyez à cause des œuvres elles-​mêmes.
12  Oui, vraiment, je vous le dis: Qui exerce la foi en moi, celui-là aussi fera les œuvres que je fais;  et il fera des œuvres plus grandes que celles-ci, parce que je m’en vais vers le Père.
13  De plus, tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié au sujet du Fils.
14  Si vous demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.
15  “Si vous m’aimez, vous observerez mes commandements; 
16  et moi j’adresserai une demande au Père, et il vous donnera un autre assistant, afin qu’il soit avec vous pour toujours,
17  l’esprit de la vérité, que le monde ne peut pas recevoir, parce qu’il ne le voit ni ne le connaît. Vous, vous le connaissez, parce qu’il demeure avec vous et qu’il est en vous.
18  Je ne vous laisserai pas seuls. Je viens vers vous.
19  Encore un peu de temps et le monde ne m’apercevra plus, mais vous, vous m’apercevrez, parce que je vis et que vous vivrez.
20  En ce jour-​là, vous saurez que je suis en union avec mon Père, et que vous êtes en union avec moi, et que moi je suis en union avec vous.
21  Qui a mes commandements et les observe, c’est celui-là qui m’aime. Et qui m’aime sera aimé de mon Père, et moi je l’aimerai et me montrerai clairement à lui.”
22  Judas, non pas l’Iscariote, lui dit: “Seigneur, qu’est-​il arrivé pour que tu veuilles te montrer clairement à nous et non au monde?”
23  En réponse Jésus lui dit: “Si quelqu’un m’aime, il observera ma parole, et mon Père l’aimera, et nous viendrons vers lui et nous ferons chez lui notre demeure.
24  Qui ne m’aime pas n’observe pas mes paroles;  et la parole que vous entendez n’est pas de moi, mais du Père qui m’a envoyé.
25  “Pendant que je demeurais avec vous, je vous ai dit ces choses.
26  Mais l’assistant, l’esprit saint, que le Père enverra en mon nom, celui-là vous enseignera toutes choses et vous rappellera toutes les choses que je vous ai dites.
27  Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix. Je ne vous la donne pas comme le monde la donne. Que votre cœur ne se trouble ni ne faiblisse de peur.
28  Vous avez entendu que je vous ai dit: Je m’en vais et je [re]viens vers vous. Si vous m’aimiez, vous vous réjouiriez de ce que je vais vers le Père, parce que le Père est plus grand que moi.
29  Et maintenant je vous l’ai dit, avant que cela n’arrive, afin que, lorsque cela arrivera, vous croyiez.
30  Je ne parlerai plus beaucoup avec vous, car le chef du monde vient. Et il n’a aucune prise sur moi,
31  mais, afin que le monde sache que j’aime le Père, oui comme le Père m’a donné ordre [de faire], ainsi je fais. Levez-​vous, partons d’ici.
jean 15
15  “Je suis la vraie vigne, et mon Père est le cultivateur.
2  Tout sarment en moi qui ne porte pas de fruit, il l’enlève, et tout [sarment] qui porte du fruit, il le purifie, pour qu’il porte plus de fruit.
3  Vous êtes déjà purs à cause de la parole que je vous ai dite.
4  Demeurez en union avec moi, et moi en union avec vous. De même que le sarment ne peut porter de fruit par lui-​même s’il ne demeure dans la vigne, ainsi vous non plus, si vous ne demeurez pas en union avec moi.
5  Je suis la vigne, vous êtes les sarments. Qui demeure en union avec moi, et moi en union avec lui, celui-là porte beaucoup de fruit;  parce que, en dehors de moi, vous ne pouvez rien faire.
6  Si quelqu’un ne demeure pas en union avec moi, il est jeté dehors comme le sarment et se dessèche;  on ramasse ces sarments et on les jette au feu, et ils brûlent.
7  Si vous demeurez en union avec moi et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez et cela arrivera pour vous.
8  Mon Père est glorifié en ceci: que vous continuiez à porter beaucoup de fruit et que vous vous montriez mes disciples.
9  Comme le Père m’a aimé et moi je vous ai aimés, demeurez dans mon amour.
10  Si vous observez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, comme moi j’ai observé les commandements du Père et demeure dans son amour.
11  “Ces choses, je vous les ai dites pour que ma joie soit en vous et que votre joie devienne complète.
12  Ceci est mon commandement: que vous vous aimiez les uns les autres comme je vous ai aimés.
13  Personne n’a de plus grand amour que celui-ci: que quelqu’un livre son âme pour ses amis.
14  Vous êtes mes amis si vous faites ce que je vous commande.
15  Je ne vous appelle plus esclaves, parce qu’un esclave ne sait pas ce que fait son maître. Mais je vous ai appelés amis, parce que toutes les choses que j’ai entendues de mon Père, je vous les ai fait connaître.
16  Vous ne m’avez pas choisi, mais moi je vous ai choisis, et je vous ai établis pour que vous alliez, et que vous continuiez à porter du fruit, et que votre fruit demeure;  afin que tout ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donne.
17  “Ces choses, je vous les commande: que vous vous aimiez les uns les autres.
18  Si le monde a de la haine pour vous, vous savez qu’il m’a haï avant de vous haïr.
19  Si vous faisiez partie du monde, le monde serait attaché à ce qui est sien. Or, parce que vous ne faites pas partie du monde, mais que je vous ai choisis du milieu du monde, voilà pourquoi le monde a de la haine pour vous.
20  Rappelez-​vous la parole que je vous ai dite: Un esclave n’est pas plus grand que son maître. S’ils m’ont persécuté, ils vous persécuteront aussi;  s’ils ont observé ma parole, ils observeront aussi la vôtre.
21  Mais toutes ces choses, ils les feront contre vous à cause de mon nom, parce qu’ils ne connaissent pas celui qui m’a envoyé.
22  Si je n’étais pas venu et ne leur avais pas parlé, ils n’auraient pas de péché;  mais maintenant ils n’ont pas d’excuse pour leur péché.
23  Qui a de la haine pour moi, a aussi de la haine pour mon Père.
24  Si je n’avais pas fait parmi eux les œuvres que personne d’autre n’a faites, ils n’auraient pas de péché;  mais maintenant ils nous ont vus et aussi haïs, moi ainsi que mon Père.
25  Mais c’est pour que s’accomplisse la parole écrite dans leur Loi: ‘Ils m’ont haï sans raison.’
26  Quand arrivera l’assistant que je vous enverrai de la part du Père, l’esprit de la vérité, qui provient du Père, celui-là témoignera à mon sujet; 
27  et vous, à votre tour, vous devrez rendre témoignage, parce que vous êtes avec moi depuis le moment où j’ai commencé.
jean 16
16  “Je vous ai dit ces choses pour que vous ne trébuchiez pas.
2  On vous expulsera de la synagogue. Oui, l’heure vient où tout homme qui vous tuera pensera avoir offert un service sacré à Dieu.
3  Mais ils feront ces choses parce qu’ils ne sont parvenus à connaître ni le Père ni moi.
4  Toutefois, je vous ai dit ces choses pour que, quand l’heure arrivera pour eux, vous vous rappeliez que je vous les ai dites. “Ces choses, cependant, je ne vous les ai pas dites au début, parce que j’étais avec vous.
5  Mais maintenant je m’en vais vers celui qui m’a envoyé, et pourtant aucun de vous ne me demande: ‘Où t’en vas-​tu?’
6  Mais parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre cœur.
7  Toutefois, je vous dis la vérité: Il est de votre intérêt que je m’en aille. Car si je ne m’en vais pas, non l’assistant ne viendra pas vers vous, mais si je m’en vais, je vous l’enverrai.
8  Et quand celui-là arrivera, il donnera au monde des preuves convaincantes au sujet du péché, et au sujet de la justice, et au sujet du jugement:
9  d’abord au sujet du péché, parce qu’ils n’exercent pas la foi en moi; 
10  puis au sujet de la justice, parce que je m’en vais vers le Père et que vous ne m’apercevrez plus; 
11  enfin au sujet du jugement, parce que le chef de ce monde a été jugé.
12  “J’ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pouvez pas les porter à présent.
13  Cependant, quand celui-là arrivera, l’esprit de la vérité, il vous guidera dans toute la vérité, car il ne parlera pas de son propre mouvement, mais tout ce qu’il entend, il le dira, et il vous annoncera les choses qui viennent.
14  Celui-là me glorifiera, parce qu’il recevra de ce qui est à moi et vous l’annoncera.
15  Toutes les choses que le Père a, sont à moi. Voilà pourquoi j’ai dit qu’il reçoit de ce qui est à moi et vous [l’]annonce.
16  Dans peu de temps vous ne m’apercevrez plus, et, de nouveau, dans peu de temps vous me verrez.”
17  Quelques-uns de ses disciples se dirent donc les uns aux autres: “Que signifie ce qu’il nous dit: ‘Dans peu de temps vous ne m’apercevrez pas, et, de nouveau, dans peu de temps vous me verrez’, et: ‘parce que je m’en vais vers le Père’?”
18  Ils disaient donc: “Que signifie ce qu’il dit: ‘dans peu de temps’? Nous ne savons pas de quoi il parle.”
19  Jésus sut qu’ils voulaient l’interroger, aussi il leur dit: “Vous informez-​vous entre vous sur ce point, parce que j’ai dit: Dans peu de temps vous ne m’apercevrez pas, et, de nouveau, dans peu de temps vous me verrez?
20  Oui, vraiment, je vous le dis: Vous pleurerez et vous vous lamenterez, mais le monde se réjouira;  vous serez attristés, mais votre tristesse se changera en joie.
21  Une femme, quand elle accouche, a de la tristesse, parce que son heure est arrivée;  mais quand elle a donné le jour au petit enfant, elle ne se souvient plus de la tribulation à cause de la joie qu’un homme soit né dans le monde.
22  Vous donc aussi, oui vous avez maintenant de la tristesse;  mais je vous verrai de nouveau et votre cœur se réjouira, et votre joie, personne ne vous l’enlèvera.
23  Et en ce jour-​là, vous ne me poserez aucune question. Oui, vraiment, je vous le dis: Si vous demandez quelque chose au Père, il vous le donnera en mon nom.
24  Jusqu’à présent, vous n’avez rien demandé en mon nom. Demandez et vous recevrez, pour que votre joie devienne complète.
25  “Je vous ai dit ces choses en comparaisons. L’heure vient où je ne vous parlerai plus en comparaisons, mais où je vous informerai clairement du Père.
26  En ce jour-​là, vous demanderez en mon nom, et je ne vous dis pas que j’adresserai des demandes au Père à votre sujet.
27  Car le Père lui-​même a de l’affection pour vous, parce que vous avez eu de l’affection pour moi et que vous avez cru que je suis sorti comme le représentant du Père.
28  Je suis sorti du Père et je suis venu dans le monde. En outre, je quitte le monde et je m’en vais vers le Père.”
29  Ses disciples dirent: “Vois! Maintenant tu parles clairement et ne dis aucune comparaison.
30  Maintenant nous savons que tu sais toutes choses et que tu n’as pas besoin que quelqu’un t’interroge. Par là nous croyons que tu es sorti de Dieu.”
31  Jésus leur répondit: “Vous croyez à présent?
32  Voyez! L’heure vient, et même elle est venue, où vous serez dispersés chacun dans sa propre maison et où vous me laisserez seul;  et pourtant je ne suis pas seul, parce que le Père est avec moi.
33  Je vous ai dit ces choses pour que, par mon moyen, vous ayez la paix. Dans le monde, vous avez de la tribulation, mais prenez courage! J’ai vaincu le monde.”
jean 17
17  Jésus dit ces choses, et, levant les yeux vers le ciel, il dit: “Père, l’heure est venue;  glorifie ton fils, pour que ton fils te glorifie,
2  selon que tu lui as donné pouvoir sur toute chair, pour que, en ce qui concerne tout le [groupe] que tu lui as donné, il leur donne la vie éternelle.
3  Ceci signifie la vie éternelle: qu’ils apprennent à te connaître, toi, le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus Christ.
4  Je t’ai glorifié sur la terre, ayant achevé l’œuvre que tu m’as donnée à faire.
5  Et maintenant toi, Père, glorifie-​moi auprès de toi-​même de la gloire que j’avais auprès de toi avant que le monde soit.
6  “J’ai manifesté ton nom aux hommes que tu m’as donnés du milieu du monde. Ils étaient à toi, et tu me les as donnés, et ils ont observé ta parole.
7  Maintenant ils ont su que toutes les choses que tu m’as données viennent de toi; 
8  parce que les paroles que tu m’as données, je les leur ai données, et ils les ont reçues, et vraiment ils ont su que je suis sorti comme ton représentant, et ils ont cru que tu m’as envoyé.
9  Je fais une demande à leur sujet;  je fais une demande, non pas au sujet du monde, mais au sujet de ceux que tu m’as donnés;  parce qu’ils sont à toi,
10  et toutes les choses que j’ai sont à toi et celles que tu as sont à moi, et j’ai été glorifié parmi eux.
11  “En outre, je ne suis plus dans le monde, mais eux sont dans le monde et moi je viens vers toi. Père saint, veille sur eux à cause de ton nom que tu m’as donné, afin qu’ils soient un comme nous le sommes.
12  Quand j’étais avec eux, je veillais sur eux à cause de ton nom que tu m’as donné;  et je les ai gardés, et aucun d’eux n’est détruit, excepté le fils de destruction, afin que [la parole de] l’Écriture s’accomplisse.
13  Mais maintenant je viens vers toi, et je dis ces choses dans le monde afin qu’ils aient ma joie en eux-​mêmes [et qu’ils l’aient] complète.
14  Je leur ai donné ta parole, mais le monde les a haïs, parce qu’ils ne font pas partie du monde, comme moi je ne fais pas partie du monde.
15  “Je te demande, non pas de les retirer du monde, mais de veiller sur eux à cause du méchant.
16  Ils ne font pas partie du monde, comme moi je ne fais pas partie du monde.
17  Sanctifie-​les par le moyen de la vérité;  ta parole est vérité.
18  Comme tu m’as envoyé dans le monde, moi aussi je les ai envoyés dans le monde.
19  Et je me sanctifie pour eux, pour qu’eux aussi soient sanctifiés par le moyen de [la] vérité.
20  “Je fais une demande, non pas seulement au sujet de ceux-ci, mais aussi au sujet de ceux qui ont foi en moi grâce à leur parole; 
21  afin que tous soient un, comme toi, Père, tu es en union avec moi et moi je suis en union avec toi, pour qu’eux aussi soient en union avec nous, afin que le monde croie que tu m’as envoyé.
22  De plus, je leur ai donné la gloire que tu m’as donnée, afin qu’ils soient un comme nous sommes un.
23  Moi en union avec eux et toi en union avec moi, afin qu’ils soient rendus parfaits dans l’unité, pour que le monde sache que c’est toi qui m’as envoyé et que tu les as aimés comme tu m’as aimé.
24  Père, quant à ce que tu m’as donné, je désire que là où je suis, ils soient eux aussi avec moi, afin qu’ils voient ma gloire que tu m’as donnée, parce que tu m’as aimé avant la fondation du monde.
25  Père juste, le monde, en effet, n’a pas appris à te connaître, mais moi j’ai appris à te connaître, et ceux-ci ont su que c’est toi qui m’as envoyé.
26  Et je leur ai fait connaître ton nom et je le ferai connaître, afin que l’amour dont tu m’as aimé soit en eux et moi en union avec eux.”
jean 18
18  Ayant dit ces choses, Jésus sortit avec ses disciples [pour aller] de l’autre côté du torrent d’hiver de Qidrôn, où il y avait un jardin, et lui et ses disciples y entrèrent.
2  Or Judas, celui qui le livrait, connaissait aussi l’endroit, parce que bien des fois Jésus s’y était retrouvé avec ses disciples.
3  Judas donc prit la troupe de soldats et des agents [envoyés par] les prêtres en chef et les Pharisiens, et il vint là avec des torches et des lampes et des armes.
4  Jésus donc, sachant toutes les choses qui venaient sur lui, sortit et leur dit: “Qui cherchez-​vous?”
5  Ils lui répondirent: “Jésus le Nazaréen.” Il leur dit: “Je suis [lui].” Or Judas, celui qui le livrait, se tenait aussi avec eux.
6  Cependant, lorsqu’il leur dit: “Je suis [lui]”, ils reculèrent et tombèrent par terre.
7  Il leur demanda donc de nouveau: “Qui cherchez-​vous?” Ils dirent: “Jésus le Nazaréen.”
8  Jésus répondit: “Je vous ai dit que je suis [lui]. Si donc c’est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci”; 
9  c’était afin que s’accomplisse la parole qu’il avait dite: “De ceux que tu m’as donnés, je n’en ai pas perdu un seul.”
10  Alors Simon Pierre, qui avait une épée, la tira, frappa l’esclave du grand prêtre et lui coupa l’oreille droite. Le nom de l’esclave était Malchus.
11  Jésus, cependant, dit à Pierre: “Remets l’épée dans [son] fourreau. La coupe que le Père m’a donnée, ne dois-​je pas la boire de toute façon?”
12  Alors la troupe de soldats et le commandant et les agents des Juifs se saisirent de Jésus et le lièrent,
13  et ils le conduisirent d’abord chez Anne;  car il était beau-père de Caïphe, qui était grand prêtre cette année-​là.
14  Or Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Juifs: qu’il était dans leur intérêt qu’un seul homme meure pour le peuple.
15  Or Simon Pierre, ainsi qu’un autre disciple, suivait Jésus. Ce disciple était connu du grand prêtre, et il entra avec Jésus dans la cour du grand prêtre,
16  mais Pierre se tenait dehors, près de la porte. L’autre disciple donc, qui était connu du grand prêtre, sortit et parla à la portière et fit entrer Pierre.
17  La servante, la portière, dit alors à Pierre: “Tu n’es tout de même pas, toi aussi, un des disciples de cet homme?” Il dit: “Je n’en suis pas.”
18  Or les esclaves et les agents se tenaient là: ils avaient fait un feu de charbon de bois, parce qu’il faisait froid, et ils se chauffaient. Pierre aussi se tenait avec eux et se chauffait.
19  Et ainsi le prêtre en chef interrogea Jésus sur ses disciples et sur son enseignement.
20  Jésus lui répondit: “J’ai parlé au monde publiquement. J’ai toujours enseigné en synagogue et dans le temple, où tous les Juifs se réunissent;  et je n’ai rien dit en secret.
21  Pourquoi m’interroges-​tu? Interroge ceux qui ont entendu ce que je leur ai dit. Écoute! Ceux-là savent ce que j’ai dit.”
22  Après qu’il eut dit ces choses, un des agents qui se tenait là donna une gifle à Jésus et dit: “Est-​ce ainsi que tu réponds au prêtre en chef?”
23  Jésus lui répondit: “Si j’ai mal parlé, témoigne au sujet du mal;  mais si j’ai bien parlé, pourquoi me frappes-​tu?”
24  Alors Anne l’envoya lié à Caïphe le grand prêtre.
25  Or Simon Pierre se tenait là et se chauffait. Alors ils lui dirent: “Tu n’es tout de même pas, toi aussi, un de ses disciples?” Il le nia et dit: “Je n’en suis pas.”
26  Un des esclaves du grand prêtre, qui était un parent de l’homme à qui Pierre avait coupé l’oreille, dit: “Je t’ai vu dans le jardin avec lui, n’est-​ce pas?”
27  Cependant, Pierre le nia de nouveau;  et aussitôt un coq chanta.
28  Alors ils conduisirent Jésus de chez Caïphe au palais du gouverneur. Or c’était le point du jour. Mais eux-​mêmes n’entrèrent pas dans le palais du gouverneur, pour ne pas se souiller et pouvoir manger la Pâque.
29  Pilate sortit donc dehors vers eux et dit: “Quelle accusation portez-​vous contre cet homme?”
30  En réponse ils lui dirent: “Si cet [homme] n’était pas un malfaiteur, nous ne te l’aurions pas livré.”
31  Pilate donc leur dit: “Prenez-​le vous-​mêmes et jugez-​le d’après votre loi.” Les Juifs lui dirent: “Il ne nous est pas permis de tuer quelqu’un.”
32  Ceci, afin que s’accomplisse la parole de Jésus, celle qu’il avait dite pour indiquer de quel genre de mort il devait mourir.
33  Alors Pilate entra de nouveau dans le palais du gouverneur et appela Jésus et lui dit: “Es-​tu le roi des Juifs?”
34  Jésus répondit: “Ce que tu dis là vient-​il de toi-​même ou bien d’autres t’ont-​ils dit cela à mon sujet?”
35  Pilate répondit: “Moi, je ne suis pas un Juif, n’est-​ce pas? Ta propre nation et les prêtres en chef t’ont livré à moi. Qu’as-​tu fait?”
36  Jésus répondit: “Mon royaume ne fait pas partie de ce monde. Si mon royaume faisait partie de ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour que je ne sois pas livré aux Juifs. Mais voilà, mon royaume n’est pas d’ici.”
37  Pilate donc lui dit: “Alors, tu es un roi?” Jésus répondit: “C’est toi qui dis que je suis un roi. C’est pour ceci que je suis né, et c’est pour ceci que je suis venu dans le monde: pour rendre témoignage à la vérité. Tout homme qui est du côté de la vérité écoute ma voix.”
38  Pilate lui dit: “Qu’est-​ce que [la] vérité?” Et après avoir dit cela, il sortit de nouveau vers les Juifs et leur dit: “Je ne trouve en lui aucun motif de condamnation.
39  D’autre part, c’est une coutume chez vous que je vous relâche un homme à la Pâque. Voulez-​vous donc que je vous relâche le roi des Juifs?”
40  Alors ils crièrent de nouveau, en disant: “Pas cet homme-​là, mais Barabbas!” Or Barabbas était un bandit.
jean 19
19  À ce moment-​là donc, Pilate prit Jésus et le fouetta.
2  Et les soldats tressèrent une couronne d’épines et la lui mirent sur la tête et le revêtirent d’un vêtement de dessus pourpre; 
3  et ils s’approchaient de lui et disaient: “Bonjour, Roi des Juifs!” Ils se mirent aussi à lui donner des gifles.
4  Et Pilate sortit de nouveau dehors et leur dit: “Écoutez! Je vous l’amène dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun motif de condamnation.”
5  Jésus sortit donc dehors, portant la couronne d’épines et le vêtement de dessus pourpre. Et [Pilate] leur dit: “Regardez! L’homme!”
6  Cependant, lorsque les prêtres en chef et les agents le virent, ils crièrent en disant: “Attache[-​le] sur un poteau! Attache[-​le] sur un poteau!” Pilate leur dit: “Prenez-​le vous-​mêmes et attachez-​le sur un poteau, car moi, je ne trouve pas de motif de condamnation en lui.”
7  Les Juifs lui répondirent: “Nous avons une loi, et d’après la loi il doit mourir, parce qu’il s’est fait fils de Dieu.”
8  Quand donc Pilate entendit cette parole, il eut encore plus peur; 
9  et il entra de nouveau dans le palais du gouverneur et dit à Jésus: “D’où es-​tu?” Mais Jésus ne lui donna pas de réponse.
10  Aussi Pilate lui dit: “À moi, tu ne parles pas? Ne sais-​tu pas que j’ai pouvoir pour te relâcher et que j’ai pouvoir pour t’attacher sur un poteau?”
11  Jésus lui répondit: “Tu n’aurais aucun pouvoir contre moi s’il ne t’avait été accordé d’en haut. C’est pourquoi l’homme qui m’a livré à toi a un plus grand péché.”
12  Pour cette raison Pilate continua à chercher un moyen de le relâcher. Mais les Juifs crièrent, en disant: “Si tu relâches cet [homme], tu n’es pas un ami de César. Tout homme qui se fait roi parle contre César.”
13  Pilate donc, après avoir entendu ces paroles, amena Jésus dehors, et il s’assit à un tribunal en un lieu appelé Le Dallage de Pierres, mais, en hébreu, Gabbatha.
14  Or c’était la préparation de la Pâque;  c’était environ la sixième heure. Et il dit aux Juifs: “Voyez! Votre roi!”
15  Mais ils crièrent: “Enlève[-​le]! Enlève[-​le]! Attache-​le sur un poteau!” Pilate leur dit: “Faut-​il que j’attache votre roi sur un poteau?” Les prêtres en chef répondirent: “Nous n’avons de roi que César.”
16  À ce moment-​là donc, il le leur livra pour être attaché sur un poteau. Alors ils s’emparèrent de Jésus.
17  Et, portant lui-​même le poteau de supplice, il sortit vers l’endroit qu’on appelle Lieu du Crâne, qui est appelé Golgotha en hébreu; 
18  et là ils l’attachèrent sur un poteau, et deux autres [hommes] avec lui, un de ce côté-​ci et un de ce côté-​là, mais Jésus au milieu.
19  Pilate écrivit aussi un écriteau et le mit sur le poteau de supplice. Il [y] était écrit: “Jésus le Nazaréen le Roi des Juifs.”
20  Beaucoup de Juifs donc lurent cet écriteau, parce que l’endroit où Jésus avait été attaché sur un poteau était près de la ville;  et c’était écrit en hébreu, en latin, en grec.
21  Cependant les prêtres en chef des Juifs disaient à Pilate: “N’écris pas: ‘Le Roi des Juifs’, mais qu’il a dit: ‘Je suis Roi des Juifs.’”
22  Pilate répondit: “Ce que j’ai écrit, je l’ai écrit.”
23  Or, quand les soldats eurent attaché Jésus sur un poteau, ils prirent ses vêtements de dessus et firent quatre parts, une part pour chaque soldat, et le vêtement intérieur. Mais le vêtement intérieur était sans couture, tissé depuis le haut dans toute sa longueur.
24  Ils se dirent donc les uns aux autres: “Ne le déchirons pas, mais pour [ce vêtement] désignons par les sorts celui à qui il sera.” C’était pour que s’accomplisse [la parole de] l’Écriture: “Ils se sont partagé mes vêtements de dessus, et sur mes habits ils jettent les sorts.” Et ainsi les soldats firent vraiment ces choses.
25  Près du poteau de supplice de Jésus, cependant, se tenaient sa mère et la sœur de sa mère;  Marie la femme de Clopas, et Marie la Magdalène.
26  Jésus donc, voyant sa mère et le disciple qu’il aimait se tenant là, dit à sa mère: “Femme, regarde! Ton fils!”
27  Puis il dit au disciple: “Regarde! Ta mère!” Et dès cette heure-​là le disciple la prit chez lui.
28  Après cela, quand Jésus sut que désormais toutes choses s’étaient accomplies, afin que [la parole de] l’Écriture s’accomplisse il dit: “J’ai soif.”
29  Un récipient se trouvait là, plein de vin aigre. Ils fixèrent donc à une [tige d’]hysope une éponge pleine de vin aigre et l’approchèrent de sa bouche.
30  Quand donc il eut reçu le vin aigre, Jésus dit: “Cela s’est accompli!” et, inclinant la tête, il livra [son] esprit.
31  Alors les Juifs, puisque c’était la Préparation, pour que les corps ne restent pas sur les poteaux de supplice le sabbat (car le jour de ce sabbat-​là était un grand [jour]), demandèrent à Pilate de leur faire briser les jambes et de faire enlever les [corps].
32  Les soldats vinrent donc et brisèrent les jambes du premier [homme], et celles de l’autre [homme] qui, avec lui, avait été attaché sur un poteau.
33  Mais en venant à Jésus, comme ils virent qu’il était déjà mort, ils ne lui brisèrent pas les jambes.
34  L’un des soldats, cependant, lui ouvrit le côté d’un coup de lance, et aussitôt il sortit du sang et de l’eau.
35  Et celui qui a vu [cela] a témoigné, et son témoignage est vrai, et cet homme sait qu’il dit des choses vraies, afin que vous aussi vous croyiez.
36  Oui, ces choses sont arrivées afin que [la parole de] l’Écriture s’accomplisse: “Pas un de ses os ne sera broyé.”
37  Et encore une autre [parole de l’]Écriture dit: “Ils regarderont vers Celui qu’ils ont transpercé.”
38  Or, après ces choses, Joseph d’Arimathée, qui était un disciple de Jésus, mais en secret à cause de la peur qu’il avait des Juifs, demanda à Pilate [la permission] d’enlever le corps de Jésus;  et Pilate le lui permit. Il vint donc et enleva son corps.
39  Nicodème, l’homme qui, la première fois, était venu vers lui de nuit, vint aussi, apportant un rouleau de myrrhe et d’aloès, environ cent livres.
40  Ils prirent donc le corps de Jésus et le lièrent de bandes avec les aromates, comme les Juifs ont coutume de préparer un enterrement.
41  Or, à l’endroit où il avait été attaché sur un poteau il y avait un jardin, et dans le jardin une tombe de souvenir toute neuve, dans laquelle personne encore n’avait été déposé.
42  C’est donc là, à cause de la préparation des Juifs, qu’ils déposèrent Jésus, parce que la tombe de souvenir était proche.
jean 20
20  Le premier jour de la semaine, Marie la Magdalène vint de bonne heure à la tombe de souvenir, alors qu’il faisait encore sombre, et elle aperçut la pierre déjà enlevée de la tombe de souvenir.
2  Elle courut donc et vint vers Simon Pierre et vers l’autre disciple, celui pour qui Jésus avait de l’affection, et elle leur dit: “Ils ont enlevé le Seigneur de la tombe de souvenir, et nous ne savons pas où ils l’ont mis.”
3  Alors Pierre et l’autre disciple sortirent et se mirent en route pour la tombe de souvenir.
4  Oui, tous les deux ensemble se mirent à courir;  mais l’autre disciple, [qui allait] à plus grande allure, devança Pierre à la course et arriva le premier à la tombe de souvenir.
5  Et, se penchant, il aperçut les bandes posées là;  pourtant il n’entra pas.
6  Alors arriva aussi Simon Pierre, qui le suivait, et il entra dans la tombe de souvenir. Et il vit les bandes posées là,
7  [et] aussi le tissu qui s’était trouvé sur sa tête, non pas posé avec les bandes, mais roulé à part en un seul endroit.
8  À ce moment donc, l’autre disciple, qui était arrivé le premier à la tombe de souvenir, entra aussi, et il vit et crut.
9  Car ils ne discernaient pas encore [la parole de] l’Écriture: qu’il devait ressusciter d’entre les morts.
10  Et ainsi les disciples s’en retournèrent chez eux.
11  Marie, cependant, se tenait dehors, près de la tombe de souvenir, et pleurait. Alors, tandis qu’elle pleurait, elle se pencha pour regarder dans la tombe de souvenir; 
12  et elle vit deux anges en blanc, assis, un à la tête et un aux pieds, là où s’était trouvé posé le corps de Jésus.
13  Et ils lui dirent: “Femme, pourquoi pleures-​tu?” Elle leur dit: “Ils ont enlevé mon Seigneur, et je ne sais pas où ils l’ont déposé.”
14  Après avoir dit ces choses, elle se tourna en arrière et vit Jésus qui se tenait là, mais elle ne discernait pas que c’était Jésus.
15  Jésus lui dit: “Femme, pourquoi pleures-​tu? Qui cherches-​tu?” Elle, pensant que c’était le jardinier, lui dit: “Monsieur, si tu l’as emporté, dis-​moi où tu l’as mis, et je l’enlèverai.”
16  Jésus lui dit: “Marie!” Se retournant, elle lui dit, en hébreu: “Rabbouni!” (ce qui signifie “Enseignant!”).
17  Jésus lui dit: “Cesse de te cramponner à moi. Car je ne suis pas encore monté vers le Père. Mais va-​t’en vers mes frères et dis-​leur: ‘Je monte vers mon Père et votre Père, et vers mon Dieu et votre Dieu.’”
18  Marie la Magdalène vint annoncer aux disciples: “J’ai vu le Seigneur!” — et qu’il lui avait dit ces choses.
19  Quand donc il se fit tard ce jour-​là, le premier de la semaine, et alors que les portes étaient verrouillées là où se trouvaient les disciples, par peur des Juifs, Jésus vint et se tint au milieu d’eux et leur dit: “Paix à vous.”
20  Et après avoir dit cela, il leur montra ses mains et aussi son côté. Alors les disciples se réjouirent en voyant le Seigneur.
21  Jésus donc leur dit de nouveau: “Paix à vous. Comme le Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie.”
22  Et après avoir dit cela, il souffla sur eux et leur dit: “Recevez de l’esprit saint.
23  Si vous pardonnez les péchés de n’importe quelles personnes, ils leur sont pardonnés;  si vous retenez ceux de n’importe quelles personnes, ils sont retenus.”
24  Mais Thomas, l’un des douze, celui qu’on appelait Le Jumeau, n’était pas avec eux quand Jésus était venu.
25  Les autres disciples lui disaient donc: “Nous avons vu le Seigneur!” Mais il leur dit: “Si je ne vois pas dans ses mains la marque des clous, si je n’enfonce pas mon doigt dans la marque des clous et si je n’enfonce pas ma main dans son côté, non je ne croirai pas.”
26  Eh bien, huit jours plus tard, ses disciples étaient de nouveau à l’intérieur, et Thomas avec eux. Jésus vint, alors que les portes étaient verrouillées, et il se tint au milieu d’eux et dit: “Paix à vous.”
27  Puis il dit à Thomas: “Mets ton doigt ici, et vois mes mains, et prends ta main et enfonce-​la dans mon côté;  et cesse d’être incrédule, mais mets-​toi à croire.”
28  En réponse Thomas lui dit: “Mon Seigneur et mon Dieu!”
29  Jésus lui dit: “Parce que tu m’as vu, tu as cru? Heureux ceux qui ne voient pas et pourtant croient.”
30  Jésus, bien sûr, accomplit encore beaucoup d’autres signes devant ses disciples, [signes] qui ne sont pas écrits dans ce rouleau.
31  Mais ceux-là ont été écrits pour que vous croyiez que Jésus est le Christ le Fils de Dieu, et pour que — parce que vous croyez — vous ayez la vie par le moyen de son nom.
jean 21
21  Après ces choses, Jésus se manifesta de nouveau aux disciples, à la mer de Tibériade;  mais voici comment il se manifesta:
2  Il y avait là ensemble Simon Pierre, Thomas qu’on appelait Le Jumeau, Nathanaël de Cana de Galilée, les fils de Zébédée et deux autres de ses disciples.
3  Simon Pierre leur dit: “Je m’en vais pêcher.” Ils lui dirent: “Nous venons aussi avec toi.” Ils sortirent et montèrent dans le bateau, mais durant cette nuit-​là ils n’attrapèrent rien.
4  Cependant, comme le matin déjà venait, Jésus se tint sur la plage, mais les disciples, naturellement, ne discernaient pas que c’était Jésus.
5  Alors Jésus leur dit: “Petits enfants, vous n’avez rien à manger, n’est-​ce pas?” Ils lui répondirent: “Non.”
6  Il leur dit: “Jetez le filet du côté droit du bateau et vous en trouverez.” Alors ils le jetèrent, mais ils ne pouvaient plus le ramener à cause de la multitude des poissons.
7  Ce disciple donc que Jésus aimait dit à Pierre: “C’est le Seigneur!” Alors Simon Pierre, en entendant que c’était le Seigneur, se ceignit de son vêtement extérieur, car il était nu, et se jeta à la mer.
8  Mais les autres disciples vinrent dans le petit bateau — car ils n’étaient pas loin de la terre, seulement à quatre-vingt-dix mètres environ —, traînant le filet [plein] de poissons.
9  Cependant, lorsqu’ils descendirent à terre, ils aperçurent, posé là, un feu de charbon de bois, et du poisson posé dessus, et du pain.
10  Jésus leur dit: “Apportez quelques-uns des poissons que vous venez d’attraper.”
11  Simon Pierre donc monta [dans le bateau] et tira à terre le filet plein de gros poissons: cent cinquante-trois. Mais bien qu’il y en eût tant, le filet ne se rompit pas.
12  Jésus leur dit: “Venez déjeuner.” Aucun des disciples n’avait le courage de lui demander: “Qui es-​tu?” parce qu’ils savaient que c’était le Seigneur.
13  Jésus vint et prit le pain et le leur donna, et de même le poisson.
14  Ce fut là la troisième fois que Jésus apparut aux disciples après avoir été relevé d’entre les morts.
15  Or, quand ils eurent déjeuné, Jésus dit à Simon Pierre: “Simon fils de Jean, m’aimes-​tu plus que ceux-ci?” Il lui dit: “Oui, Seigneur, tu sais que j’ai de l’affection pour toi.” Il lui dit: “Fais paître mes agneaux.”
16  De nouveau il lui dit, une deuxième fois: “Simon fils de Jean, m’aimes-​tu?” Il lui dit: “Oui, Seigneur, tu sais que j’ai de l’affection pour toi.” Il lui dit: “Mène paître mes petites brebis.”
17  Il lui dit, la troisième fois: “Simon fils de Jean, as-​tu de l’affection pour moi?” Pierre s’attrista de ce qu’il lui avait dit, la troisième fois: “As-​tu de l’affection pour moi?” Et il lui dit: “Seigneur, tu connais toutes choses, tu te rends bien compte que j’ai de l’affection pour toi.” Jésus lui dit: “Fais paître mes petites brebis.
18  Oui, vraiment, je te le dis: Quand tu étais plus jeune, tu te ceignais et tu circulais où tu voulais. Mais quand tu deviendras vieux, tu tendras les mains et un autre [homme] te ceindra et te portera où tu ne veux pas.”
19  Il dit cela pour indiquer par quel genre de mort il glorifierait Dieu. Et quand il eut dit cela, il lui dit: “Continue à me suivre.”
20  En se retournant, Pierre vit le disciple que Jésus aimait [les] suivre, celui qui, au repas du soir, s’était aussi penché en arrière sur sa poitrine et avait dit: “Seigneur, qui est celui qui te livre?”
21  Aussi quand il l’aperçut, Pierre dit à Jésus: “Seigneur, que [fera] cet [homme]?”
22  Jésus lui dit: “Si je veux qu’il reste jusqu’à ce que je vienne, en quoi cela te concerne-​t-​il? Toi, continue à me suivre.”
23  Cette parole donc sortit parmi les frères: que ce disciple ne mourrait pas. Cependant Jésus ne lui avait pas dit qu’il ne mourrait pas, mais: “Si je veux qu’il reste jusqu’à ce que je vienne, en quoi cela te concerne-​t-​il?”
24  C’est ce disciple qui témoigne au sujet de ces choses et qui a écrit ces choses, et nous savons que le témoignage qu’il rend est vrai.
25  Il y a, en effet, encore beaucoup d’autres choses que Jésus a faites;  si jamais on les écrivait dans le détail, le monde lui-​même, j’imagine, ne pourrait contenir les rouleaux écrits.
actes 1
1  Le premier récit, ô Théophile, je l’ai composé sur toutes les choses que Jésus a commencé à faire et à enseigner,
2  jusqu’au jour où il a été enlevé, après avoir donné ordre par [l’]esprit saint aux apôtres qu’il avait choisis.
3  À ceux-là aussi, par de nombreuses preuves certaines, il s’est montré vivant après avoir souffert, étant vu par eux pendant quarante jours et parlant des choses concernant le royaume de Dieu.
4  Et tandis qu’il se trouvait avec eux, il leur donna cet ordre: “Ne vous éloignez pas de Jérusalem, mais continuez d’attendre ce que le Père a promis, ce que vous avez entendu de moi; 
5  parce que Jean a bien baptisé avec de l’eau, mais vous, vous serez baptisés dans de l’esprit saint d’ici peu de jours.”
6  Or, quand ils se furent réunis, ils se mirent à lui demander: “Seigneur, est-​ce en ce temps-​ci que tu rétablis le royaume pour Israël?”
7  Il leur dit: “Il ne vous appartient pas de connaître les temps ou les époques que le Père a placés sous son propre pouvoir; 
8  mais vous recevrez de la puissance lorsque l’esprit saint surviendra sur vous, et vous serez mes témoins non seulement à Jérusalem, mais aussi dans toute la Judée et la Samarie, et jusque dans la région la plus lointaine de la terre.”
9  Et après qu’il eut dit ces choses, tandis qu’ils regardaient, il fut élevé et un nuage le déroba à leur vue.
10  Et comme ils fixaient le ciel pendant qu’il s’en allait, voici que deux hommes en vêtements blancs se tinrent à côté d’eux,
11  et ils dirent: “Hommes de Galilée, pourquoi vous tenez-​vous là à regarder le ciel? Ce Jésus qui a été enlevé d’auprès de vous dans le ciel viendra ainsi de la même manière que vous l’avez vu s’en aller au ciel.”
12  Alors ils retournèrent à Jérusalem depuis une montagne appelée le mont des Oliviers, qui est près de Jérusalem, à la distance d’un parcours de jour de sabbat.
13  Et quand ils furent entrés, ils montèrent à la chambre haute où ils séjournaient: Pierre ainsi que Jean et Jacques et André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu, Jacques [le fils] d’Alphée et Simon le zélé, et Judas [le fils] de Jacques.
14  D’un commun accord, tous ceux-là persistaient dans la prière, avec quelques femmes, et Marie la mère de Jésus, et avec ses frères.
15  Or, en ces jours-​là, Pierre se leva au milieu des frères et dit (la foule des personnes était en tout d’environ cent vingt):
16  “Hommes, frères, il fallait que s’accomplisse [cette parole de] l’Écriture, que l’esprit saint avait dite d’avance par la bouche de David au sujet de Judas, qui est devenu le guide de ceux qui ont arrêté Jésus,
17  parce qu’il avait été compté parmi nous et qu’il avait obtenu part à ce ministère.
18  (Ce même [homme] donc a acheté un champ avec le salaire de l’injustice, et tombant la tête la première, il s’est ouvert bruyamment par le milieu et tous ses intestins se sont répandus.
19  Et la chose a été connue de tous les habitants de Jérusalem, si bien que ce champ a été appelé dans leur langue: Akeldama, c’est-à-dire Champ du Sang.)
20  Car il est écrit dans le livre des Psaumes: ‘Que son gîte soit désolé, et qu’il ne s’y trouve pas d’habitant’, et: ‘Sa fonction de surveillance, qu’un autre la prenne.’
21  Il faut donc que d’entre les hommes qui se sont réunis avec nous pendant tout le temps où le Seigneur Jésus entrait et sortait parmi nous,
22  en commençant à son baptême par Jean jusqu’au jour où il a été enlevé d’auprès de nous, un de ces hommes devienne avec nous un témoin de sa résurrection.”
23  Alors ils en présentèrent deux: Joseph appelé Barsabbas, qui était surnommé Justus, et Matthias.
24  Et ils prièrent et dirent: “Toi, ô Jéhovah, qui connais le cœur de tous, désigne lequel de ces deux hommes tu as choisi
25  pour prendre la place de ce ministère et apostolat, dont Judas a dévié pour s’en aller en son propre lieu.”
26  Ils jetèrent alors les sorts pour eux, et le sort tomba sur Matthias;  et il fut compté avec les onze apôtres.
actes 2
2  Or, tandis que s’écoulait le jour de la [fête de la] Pentecôte, ils étaient tous ensemble dans le même lieu,
2  et tout à coup il vint du ciel un bruit semblable à celui d’un violent coup de vent, et il remplit toute la maison où ils étaient assis.
3  Et des langues comme de feu devinrent visibles pour eux et se distribuèrent, et il s’en posa une sur chacun d’eux,
4  et ils se remplirent tous d’esprit saint et commencèrent à parler en d’autres langues, comme l’esprit leur accordait de s’exprimer.
5  Or il y avait, habitant à Jérusalem, des Juifs, des hommes qui craignaient Dieu, de toute nation d’entre celles qui sont sous le ciel.
6  Et quand ce bruit se produisit, la multitude s’assembla et fut confondue, parce que chacun les entendait parler dans sa propre langue.
7  Oui, ils étaient stupéfaits, ils s’étonnaient et disaient: “Voyons! Tous ces gens qui parlent sont des Galiléens, n’est-​ce pas?
8  Et pourtant, comment se fait-​il que nous entendions, chacun de nous, sa propre langue, celle dans laquelle nous sommes nés?
9  Parthes et Mèdes et Élamites, et les habitants de Mésopotamie, de Judée et de Cappadoce, du Pont et [du district] d’Asie,
10  de Phrygie et de Pamphylie, d’Égypte et de la région de la Libye qui est du côté de Cyrène, et gens de Rome en séjour ici, tant Juifs que prosélytes,
11  Crétois et Arabes, nous les entendons parler dans nos langues des choses magnifiques de Dieu.”
12  Oui, ils étaient tous stupéfaits et demeuraient perplexes, se disant les uns aux autres: “Qu’est-​ce que cela signifie?”
13  Cependant, d’autres se moquaient d’eux et disaient: “Ils sont pleins de vin doux.”
14  Mais Pierre se leva avec les onze, il éleva la voix et leur déclara: “Hommes de Judée et vous tous habitants de Jérusalem, sachez ceci et prêtez l’oreille à mes paroles.
15  Vraiment, ces [gens] ne sont pas ivres, comme vous le supposez, car c’est la troisième heure du jour.
16  Au contraire, c’est ici ce qui a été dit par l’intermédiaire du prophète Yoël:
17  ‘Et dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai une partie de mon esprit sur toute sorte de chair, et vos fils et vos filles prophétiseront, et vos jeunes gens verront des visions, et vos vieillards rêveront des rêves; 
18  et même sur mes esclaves mâles et sur mes esclaves femelles je répandrai une partie de mon esprit en ces jours-​là, et ils prophétiseront.
19  Et je donnerai des présages dans le ciel en haut et des signes sur la terre en bas, du sang et du feu et une brume de fumée; 
20  le soleil se changera en ténèbres et la lune en sang avant que le grand et illustre jour de Jéhovah arrive.
21  Et tout homme qui invoquera le nom de Jéhovah sera sauvé.’
22  “Hommes d’Israël, entendez ces paroles: Jésus le Nazaréen, un homme qui vous a été montré publiquement par Dieu grâce à des œuvres de puissance et des présages et des signes que Dieu a faits par son intermédiaire au milieu de vous, comme vous le savez vous-​mêmes,
23  cet [homme] — comme quelqu’un qui a été livré par le conseil arrêté et la prescience de Dieu —, vous l’avez fixé à un poteau par la main des sans-loi et vous l’avez supprimé.
24  Mais Dieu l’a ressuscité en déliant les douleurs de la mort, parce qu’il n’était pas possible qu’il continue d’être retenu par elle.
25  Car David dit à son sujet: ‘J’avais constamment Jéhovah devant mes yeux;  parce qu’il est à ma droite pour que je ne sois jamais ébranlé.
26  Voilà pourquoi mon cœur est devenu joyeux et ma langue s’est beaucoup réjouie. De plus, même ma chair résidera dans l’espérance; 
27  parce que tu n’abandonneras pas mon âme à l’hadès, et tu ne permettras pas que ton fidèle voie la corruption.
28  Tu m’as fait connaître les chemins de la vie, tu me rempliras de gaieté avec ta face.’
29  “Hommes, frères, il est permis de vous parler avec franchise au sujet du chef de famille David: il est décédé et a été enterré, et sa tombe est parmi nous jusqu’à ce jour.
30  Ainsi donc, parce qu’il était prophète et savait que Dieu lui avait juré par serment de faire asseoir sur son trône quelqu’un du fruit de ses reins,
31  il a vu d’avance la résurrection du Christ et en a parlé, [disant] qu’il n’a pas été abandonné à l’hadès et que sa chair n’a pas vu la corruption.
32  Ce Jésus, Dieu l’a ressuscité;  c’est un fait dont nous sommes tous témoins.
33  Ainsi donc, parce qu’il a été élevé à la droite de Dieu et a reçu du Père l’esprit saint promis, il a répandu ceci que vous voyez et entendez.
34  En effet, David n’est pas monté aux cieux, mais il dit lui-​même: ‘Jéhovah a dit à mon Seigneur: “Assieds-​toi à ma droite,
35  jusqu’à ce que je place tes ennemis comme un escabeau pour tes pieds.”’
36  Que toute la maison d’Israël sache donc avec certitude que Dieu l’a fait et Seigneur et Christ, ce Jésus que vous avez attaché sur un poteau.”
37  Or, quand ils entendirent cela, ils furent touchés en plein cœur, et ils dirent à Pierre et aux autres apôtres: “Hommes, frères, que nous faut-​il faire?”
38  Pierre leur [dit]: “Repentez-​vous, et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus Christ pour le pardon de vos péchés, et vous recevrez le don gratuit de l’esprit saint.
39  Car la promesse est pour vous et pour vos enfants et pour tous ceux qui sont au loin, autant que Jéhovah notre Dieu en appellera à lui.”
40  Et par bien d’autres paroles il rendait pleinement témoignage et les exhortait, en disant: “Sauvez-​vous de cette génération tortueuse.”
41  Ceux donc qui accueillirent sa parole de tout leur cœur furent baptisés, et ce jour-​là environ trois mille âmes furent ajoutées.
42  Et ils étaient assidus à l’enseignement des apôtres, et à avoir part [les uns avec les autres], à prendre des repas, et aux prières.
43  Oui, la crainte s’emparait de toute âme, et il se faisait beaucoup de présages et de signes par l’intermédiaire des apôtres.
44  Tous ceux qui devinrent croyants étaient ensemble et avaient toutes choses en commun; 
45  ils vendaient leurs propriétés et leurs biens et en distribuaient le [produit] à tous, selon qu’on en avait besoin.
46  Et jour après jour ils étaient assidus au temple, d’un commun accord, et ils prenaient leurs repas dans des maisons particulières et recevaient leur part de la nourriture avec grande joie et sincérité de cœur,
47  louant Dieu et trouvant faveur auprès de tout le peuple. En même temps Jéhovah continuait à leur adjoindre chaque jour ceux qui étaient sauvés.
actes 3
3  Or Pierre et Jean montaient au temple pour l’heure de la prière, la neuvième heure,
2  et il y avait un certain homme boiteux dès la matrice de sa mère, qu’on était en train de porter, et qu’on plaçait chaque jour près de la porte du temple qui était appelée la Belle, pour demander des dons de miséricorde à ceux qui entraient dans le temple.
3  Quand il aperçut Pierre et Jean sur le point d’entrer dans le temple, il se mit à [les] solliciter pour obtenir des dons de miséricorde.
4  Mais Pierre, ainsi que Jean, le fixa des yeux et dit: “Regarde-​nous.”
5  Alors il porta son attention sur eux, s’attendant à obtenir d’eux quelque chose.
6  Cependant, Pierre dit: “De l’argent et de l’or, je n’en possède pas, mais ce que j’ai, je te le donne: Au nom de Jésus Christ le Nazaréen, marche!”
7  Là-dessus il le saisit par la main droite et le fit lever. À l’instant même les plantes de ses pieds et les os de ses chevilles s’affermirent; 
8  et, sautant, il se mit debout, et il marchait;  et il entra avec eux dans le temple, marchant et sautant et louant Dieu.
9  Et tout le peuple le vit marcher et louer Dieu.
10  De plus, ils le reconnaissaient: c’était bien l’homme qui était assis, pour [demander] des dons de miséricorde, à la Belle Porte du temple, et ils se remplirent de stupeur et d’émerveillement devant ce qui lui était arrivé.
11  Or, comme l’homme ne lâchait pas Pierre et Jean, tout le peuple accourut vers eux à l’endroit qu’on appelait la colonnade de Salomon;  ils étaient au comble de la surprise.
12  Quand Pierre vit cela, il dit au peuple: “Hommes d’Israël, pourquoi vous étonnez-​vous de cela? Ou pourquoi nous fixez-​vous des yeux comme si c’était par [notre] puissance personnelle ou [à cause de notre] attachement à Dieu que nous l’avons fait marcher?
13  Le Dieu d’Abraham et d’Isaac et de Jacob, le Dieu de nos ancêtres, a glorifié son Serviteur, Jésus, que vous, vous avez livré et renié devant la face de Pilate, alors qu’il avait décidé de le relâcher.
14  Oui, vous avez renié ce saint et juste, et vous avez demandé qu’on vous accorde volontiers un homme, un meurtrier,
15  tandis que vous avez tué l’Agent principal de la vie. Mais Dieu l’a relevé d’entre les morts;  c’est un fait dont nous sommes témoins.
16  C’est donc son nom, par [notre] foi en son nom, qui a rendu fort cet homme que vous voyez et connaissez, et c’est la foi qui vient par lui qui a donné à cet homme cette pleine santé en présence de vous tous.
17  Et maintenant, frères, je sais que vous avez agi par ignorance, comme d’ailleurs vos chefs.
18  Mais Dieu a accompli de cette manière les choses qu’il avait annoncées d’avance par la bouche de tous les prophètes, celles que son Christ devait subir.
19  “Repentez-​vous donc et retournez-​vous, pour que vos péchés soient effacés, afin que des époques de rafraîchissement viennent d’auprès de la personne de Jéhovah
20  et qu’il envoie le Christ qui vous est destiné, Jésus,
21  que le ciel, oui, doit garder jusqu’aux temps du rétablissement de toutes choses dont Dieu a parlé par la bouche de ses saints prophètes des temps anciens.
22  Moïse en effet a dit: ‘Jéhovah Dieu vous suscitera d’entre vos frères un prophète comme moi. Vous devrez l’écouter selon toutes les choses qu’il vous dira.
23  Oui, toute âme qui n’écoutera pas ce Prophète sera complètement détruite du milieu du peuple.’
24  Tous les prophètes, en effet, depuis Samuel et ceux qui ont suivi, tous ceux qui ont parlé, ont aussi annoncé clairement ces jours-​là.
25  Vous êtes les fils des prophètes et de l’alliance que Dieu a contractée avec vos ancêtres, en disant à Abraham: ‘Et en ta semence seront bénies toutes les familles de la terre.’
26  C’est à vous d’abord que Dieu, après avoir suscité son Serviteur, l’a envoyé pour vous bénir en détournant chacun [de vous] de ses actions méchantes.”
actes 4
4  Or, tandis que [tous les deux] parlaient au peuple, survinrent près d’eux les prêtres en chef et le capitaine du temple et les Sadducéens,
2  contrariés de ce qu’ils enseignaient le peuple et annonçaient clairement, dans le cas de Jésus, la résurrection d’entre les morts; 
3  et ils portèrent les mains sur eux et les mirent sous garde jusqu’au lendemain, car c’était déjà le soir.
4  Cependant, beaucoup de ceux qui avaient écouté le discours crurent, et le nombre des hommes s’éleva à environ cinq mille.
5  C’est donc le lendemain que leurs chefs et leurs anciens et leurs scribes se rassemblèrent à Jérusalem
6  (ainsi que Anne le prêtre en chef, et Caïphe, et Jean, et Alexandre, et tous ceux qui étaient de la famille du prêtre en chef); 
7  ils les placèrent au milieu d’eux, et ils [leur] demandaient: “Par quelle puissance ou au nom de qui avez-​vous fait cela?”
8  Alors Pierre, rempli d’esprit saint, leur dit: “Chefs du peuple et anciens,
9  si on nous interroge aujourd’hui à cause d’une bonne action [accomplie] à l’égard d’un homme malade, [pour savoir] par qui cet [homme] a été rétabli,
10  sachez, vous tous, et tout le peuple d’Israël, que c’est au nom de Jésus Christ le Nazaréen que vous avez attaché sur un poteau, mais que Dieu a relevé d’entre les morts, c’est par celui-ci que cet homme se tient ici devant vous en pleine santé.
11  Celui-ci est ‘la pierre considérée comme rien par vous, les bâtisseurs, et qui est devenue la tête de l’angle’.
12  En outre, il n’y a de salut en aucun autre, car il n’y a pas d’autre nom sous le ciel qui ait été donné parmi les hommes par lequel nous devons être sauvés.”
13  Or, lorsqu’ils remarquèrent le franc-parler de Pierre et de Jean, et qu’ils comprirent que c’étaient des hommes sans instruction et des gens ordinaires, ils s’étonnèrent. Et ils reconnaissaient en eux ceux qui étaient avec Jésus; 
14  et comme ils regardaient l’homme qui avait été guéri se tenir debout près d’eux, ils n’avaient rien à répliquer.
15  Ils leur ordonnèrent alors de sortir de la salle du Sanhédrin, et ils se consultaient entre eux,
16  disant: “Que ferons-​nous de ces hommes? C’est que vraiment un signe remarquable s’est fait par leur intermédiaire, manifeste pour tous les habitants de Jérusalem;  et nous ne pouvons le nier.
17  Toutefois, afin que cela ne se répande pas davantage parmi le peuple, disons-​leur avec menaces de ne plus parler à cause de ce nom à quelque homme que ce soit.”
18  Là-dessus, ils les appelèrent et leur ordonnèrent de ne parler ni d’enseigner nulle part à cause du nom de Jésus.
19  Mais en réponse Pierre et Jean leur dirent: “S’il est juste aux yeux de Dieu de vous écouter plutôt que Dieu, à vous d’en juger.
20  Mais pour nous, nous ne pouvons cesser de parler des choses que nous avons vues et entendues.”
21  Et quand ils les eurent menacés à nouveau, ils les relâchèrent, puisqu’ils n’avaient trouvé aucune raison de les punir et à cause du peuple, parce que tous glorifiaient Dieu de ce qui s’était passé; 
22  car l’homme sur qui s’était fait ce signe de guérison avait plus de quarante ans.
23  Après avoir été relâchés, ils allèrent vers les leurs et racontèrent tout ce que les prêtres en chef et les anciens leur avaient dit.
24  En entendant cela, d’un commun accord ils élevèrent la voix vers Dieu et dirent: “Souverain Seigneur, c’est toi qui as fait le ciel et la terre et la mer et toutes les choses qui s’y trouvent,
25  et qui par le moyen de [l’]esprit saint as dit par la bouche de notre ancêtre David, ton serviteur: ‘Pourquoi les nations sont-​elles devenues tumultueuses et les peuples ont-​ils médité sur des choses vaines?
26  Les rois de la terre ont pris position et les chefs se sont rassemblés comme un seul contre Jéhovah et contre son oint.’
27  En effet, aussi bien Hérode que Ponce Pilate avec les [hommes des] nations et avec les peuples d’Israël se sont réellement rassemblés dans cette ville contre ton saint serviteur Jésus, que tu as oint,
28  afin de faire tout ce que ta main et ton conseil avaient déterminé d’avance comme devant arriver.
29  Et maintenant, Jéhovah, sois attentif à leurs menaces, et accorde à tes esclaves de continuer à dire ta parole avec une pleine hardiesse,
30  tandis que tu tends ta main pour guérir et tandis que se font signes et présages par le nom de ton saint serviteur Jésus.”
31  Et quand ils eurent fait leur supplication, le lieu où ils se trouvaient rassemblés fut ébranlé;  et ils furent tous remplis de l’esprit saint, et ils disaient la parole de Dieu avec hardiesse.
32  De plus, la multitude de ceux qui avaient cru n’avait qu’un cœur et qu’une âme, et pas un seul ne disait sienne l’une quelconque des choses qu’il possédait;  mais ils avaient toutes choses en commun.
33  De plus, avec une grande puissance les apôtres continuaient à rendre le témoignage concernant la résurrection du Seigneur Jésus;  et la faveur imméritée était sur eux tous, abondamment.
34  Oui, il n’y avait personne parmi eux qui était dans le besoin;  tous ceux, en effet, qui se trouvaient possesseurs de champs ou de maisons les vendaient et apportaient le prix des choses vendues,
35  et ils le déposaient aux pieds des apôtres. On le distribuait alors à chacun, selon qu’il en avait besoin.
36  Ainsi Joseph, qui était surnommé par les apôtres Barnabas — ce qui, traduit, signifie Fils de consolation — un Lévite, originaire de Chypre,
37  possédant un terrain, le vendit, apporta l’argent et le déposa aux pieds des apôtres.
actes 5
5  Cependant, un certain homme du nom d’Ananias, avec Sapphira sa femme, vendit une propriété
2  et en secret retint une partie du prix, sa femme le sachant aussi, et il n’en apporta qu’une partie et la déposa aux pieds des apôtres.
3  Mais Pierre dit: “Ananias, pourquoi Satan t’a-​t-​il enhardi au point que tu veuilles tromper l’esprit saint et retenir en secret une partie du prix du champ?
4  Tant qu’il restait avec toi, ne restait-​il pas tien, et une fois vendu, ne demeurait-​il pas en ton pouvoir? Pourquoi t’es-​tu proposé une pareille action dans ton cœur? Tu as voulu tromper, non pas les hommes, mais Dieu.”
5  En entendant ces paroles, Ananias tomba et expira. Et une grande crainte s’empara de tous ceux qui l’apprirent.
6  Mais les jeunes gens se levèrent, l’enveloppèrent dans des linges, puis ils l’emportèrent et l’enterrèrent.
7  Or, au bout d’un intervalle d’environ trois heures, sa femme entra sans savoir ce qui était arrivé.
8  Pierre lui dit: “Dis-​moi, est-​ce bien tant que vous avez [tous deux] vendu le champ?” Elle dit: “Oui, c’est tant.”
9  Alors Pierre lui [dit]: “Pourquoi vous êtes-​vous mis [tous deux] d’accord pour mettre à l’épreuve l’esprit de Jéhovah? Écoute! Les pieds de ceux qui ont enterré ton mari sont à la porte, et ils vont t’emporter.”
10  À l’instant même elle tomba à ses pieds et expira. Quand les jeunes gens entrèrent, ils la trouvèrent morte;  ils l’emportèrent et l’enterrèrent auprès de son mari.
11  Une grande crainte s’empara alors de toute la congrégation et de tous ceux qui apprirent ces choses.
12  De plus, par les mains des apôtres beaucoup de signes et de présages continuaient à se faire parmi le peuple;  et ils étaient tous d’un commun accord dans la colonnade de Salomon.
13  Aucun des autres, c’est vrai, n’avait le courage de se joindre à eux;  toutefois, le peuple les louait hautement.
14  En outre, des croyants au Seigneur continuaient d’être ajoutés, des multitudes tant d’hommes que de femmes; 
15  si bien qu’on allait jusqu’à amener les malades dans les grandes rues et qu’on les déposait là sur de petits lits et des couchettes, afin que, lorsque Pierre passerait, son ombre au moins puisse tomber sur quelqu’un d’entre eux.
16  Et la multitude venue des villes autour de Jérusalem continuait de s’assembler, portant des malades et des gens tourmentés par des esprits impurs, et tous étaient guéris.
17  Mais le grand prêtre et tous ceux qui étaient avec lui, [c’est-à-dire] la secte des Sadducéens qui existait à l’époque, se levèrent et se remplirent de jalousie,
18  et ils portèrent les mains sur les apôtres et les mirent dans le lieu public de garde.
19  Mais pendant la nuit l’ange de Jéhovah ouvrit les portes de la prison, les fit sortir et dit:
20  “Allez et, vous étant postés dans le temple, continuez à dire au peuple toutes les paroles concernant cette vie.”
21  Après avoir entendu cela, ils entrèrent dans le temple dès l’aube et se mirent à enseigner. Or, quand le grand prêtre et ceux qui étaient avec lui arrivèrent, ils convoquèrent le Sanhédrin et toute l’assemblée des anciens des fils d’Israël, et ils envoyèrent à la prison pour les faire amener.
22  Mais quand les agents arrivèrent sur place, ils ne les trouvèrent pas dans la prison. Ils revinrent alors et firent leur rapport,
23  en disant: “Nous avons trouvé la prison verrouillée en toute sûreté et les gardes debout aux portes, mais en ouvrant nous n’avons trouvé personne à l’intérieur.”
24  Eh bien, quand le capitaine du temple et les prêtres en chef entendirent ces paroles, ils furent dans l’embarras à propos de ces choses, [se demandant] ce que cela allait donner.
25  Mais un certain homme arriva et leur annonça: “Écoutez! Les hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple;  ils se tiennent là et enseignent le peuple.”
26  Alors le capitaine partit avec ses agents;  et il les amenait, mais sans violence, car ils avaient peur d’être lapidés par le peuple.
27  Et ils les amenèrent et les placèrent dans la salle du Sanhédrin. Le grand prêtre les interrogea
28  et dit: “Nous vous avions expressément ordonné de ne pas continuer d’enseigner à cause de ce nom-​là, et pourtant, voyez, vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement, et vous êtes bien décidés à faire venir sur nous le sang de cet homme.”
29  En réponse Pierre et les [autres] apôtres dirent: “Nous devons obéir à Dieu, en sa qualité de chef, plutôt qu’aux hommes.
30  Le Dieu de nos ancêtres a relevé Jésus, que vous avez tué, le pendant à un poteau.
31  Dieu a élevé celui-ci à sa droite comme Agent principal et Sauveur, pour donner la repentance à Israël et le pardon des péchés.
32  Et nous sommes témoins de ces événements, ainsi que l’esprit saint que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent en sa qualité de chef.”
33  Quand ils entendirent cela, ils furent blessés au plus profond d’eux-​mêmes, et ils voulaient les supprimer.
34  Mais un certain homme se leva dans le Sanhédrin, un Pharisien nommé Gamaliel, un enseignant de la Loi estimé de tout le peuple, et il donna l’ordre de faire sortir ces hommes un instant.
35  Puis il leur dit: “Hommes d’Israël, faites attention à vous quant à ce que vous voulez faire à propos de ces hommes.
36  Par exemple, avant ces jours-​ci s’est levé Theudas, qui se disait quelqu’un, et un groupe d’hommes — environ quatre cents — s’est rallié à son parti. Mais il a été supprimé, et tous ceux qui lui obéissaient ont été dispersés et réduits à rien.
37  Après lui s’est levé Judas le Galiléen, aux jours de l’enregistrement, et il a entraîné du monde à sa suite. Et pourtant cet homme a péri, et tous ceux qui lui obéissaient ont été disséminés.
38  Aussi, dans les circonstances présentes, je vous le dis: Ne vous occupez pas de ces hommes, mais laissez-​les (parce que, si cette entreprise ou cette œuvre vient des hommes, elle sera renversée; 
39  mais si elle vient de Dieu, vous ne pourrez pas les renverser);  sinon il se peut que vous soyez trouvés comme des hommes qui combattent en fait contre Dieu.”
40  Alors ils l’écoutèrent, et ils firent venir les apôtres, les flagellèrent, puis leur ordonnèrent de cesser de parler à cause du nom de Jésus et les relâchèrent.
41  Ceux-ci donc s’en allèrent de devant le Sanhédrin, se réjouissant parce qu’ils avaient été jugés dignes d’être déshonorés pour son nom.
42  Et chaque jour, dans le temple et de maison en maison, ils continuaient sans arrêt à enseigner et à annoncer la bonne nouvelle concernant le Christ, Jésus.
actes 6
6  Or, en ces jours-​là, comme les disciples se multipliaient, il y eut chez les Juifs parlant grec des murmures contre les Juifs parlant hébreu, parce que leurs veuves étaient négligées dans la distribution quotidienne.
2  Alors les douze appelèrent à eux la multitude des disciples et dirent: “Il ne nous plaît pas de délaisser la parole de Dieu pour distribuer [la nourriture] aux tables.
3  Cherchez-​vous donc parmi vous, frères, sept hommes qui aient un [bon] témoignage, pleins d’esprit et de sagesse, pour que nous les préposions à cette tâche nécessaire; 
4  mais nous, nous serons assidus à la prière et au ministère de la parole.”
5  Cette parole plut à toute la multitude, et ils choisirent Étienne, un homme plein de foi et d’esprit saint, ainsi que Philippe, et Prochore, et Nicanor, et Timôn, et Parménas, et Nicolas, un prosélyte d’Antioche; 
6  ils les placèrent devant les apôtres, et, après avoir prié, ceux-ci posèrent les mains sur eux.
7  La parole de Dieu continuait donc à croître, et le nombre des disciples se multipliait considérablement à Jérusalem;  et une grande foule de prêtres obéissaient à la foi.
8  Or Étienne, plein de charme et de puissance, accomplissait de grands présages et signes parmi le peuple.
9  Mais certains hommes se levèrent parmi ceux de la synagogue dite des Affranchis, parmi les Cyrénéens et les Alexandrins, et parmi ceux de Cilicie et d’Asie, afin de discuter avec Étienne; 
10  et pourtant ils ne pouvaient pas tenir tête à la sagesse et à l’esprit avec lequel il parlait.
11  Alors ils incitèrent en secret des hommes à dire: “Nous l’avons entendu prononcer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu.”
12  Ils excitèrent le peuple, les anciens et les scribes, et, survenant à l’improviste, ils le saisirent de force et le conduisirent au Sanhédrin.
13  Et ils produisirent de faux témoins, qui dirent: “Cet homme ne cesse de proférer des choses contre ce lieu saint et contre la Loi.
14  Par exemple, nous l’avons entendu dire que ce Jésus le Nazaréen démolira ce lieu et changera les coutumes que Moïse nous a transmises.”
15  Et comme tous ceux qui étaient assis dans le Sanhédrin avaient les yeux fixés sur lui, ils virent que son visage était comme un visage d’ange.
actes 7
7  Mais le grand prêtre dit: “En est-​il bien ainsi?”
2  Il dit: “Hommes, frères et pères, entendez. Le Dieu de gloire est apparu à notre ancêtre Abraham alors qu’il était en Mésopotamie, avant qu’il s’établisse à Harân,
3  et il lui a dit: ‘Sors de ton pays et de ta parenté, et viens au pays que je te montrerai.’
4  Alors il est sorti du pays des Chaldéens et s’est établi à Harân. Et de là, après que son père est mort, [Dieu] l’a fait passer dans ce pays où maintenant vous habitez.
5  Et pourtant il ne lui a donné dans [ce pays] aucune propriété dont on puisse hériter, pas même la largeur d’un pied;  mais il a promis de le lui donner en possession, et après lui à sa semence, alors qu’il n’avait pas encore d’enfant.
6  De plus, Dieu a parlé ainsi: sa semence serait des résidents étrangers dans un pays étranger, et [le peuple] les réduirait en esclavage et [les] affligerait pendant quatre cents ans.
7  ‘Et cette nation pour laquelle ils travailleront comme des esclaves, moi je la jugerai, a dit Dieu, et après ces choses ils sortiront et m’offriront un service sacré en ce lieu-​ci.’
8  “Il lui a aussi donné une alliance de circoncision;  et ainsi il est devenu le père d’Isaac et l’a circoncis le huitième jour;  et Isaac, de Jacob;  et Jacob, des douze chefs de famille.
9  Et les chefs de famille sont devenus jaloux de Joseph et l’ont vendu pour l’Égypte. Mais Dieu était avec lui,
10  et il l’a délivré de toutes ses tribulations et lui a donné charme et sagesse en présence de Pharaon roi d’Égypte. Et il l’a établi pour gouverner l’Égypte et toute sa maison.
11  Mais une famine est venue sur toute l’Égypte et sur Canaan, oui une grande tribulation;  et nos ancêtres ne trouvaient pas de provisions.
12  Mais Jacob a appris qu’il y avait des vivres en Égypte et il [y] a envoyé nos ancêtres une première fois.
13  Et la deuxième fois Joseph s’est fait connaître à ses frères;  et la race de Joseph est devenue manifeste pour Pharaon.
14  Alors Joseph a envoyé appeler de là Jacob son père et toute sa parenté, au nombre de soixante-quinze âmes.
15  Jacob est descendu en Égypte. Et il est décédé;  et nos ancêtres aussi,
16  et ils ont été transférés à Shekèm et déposés dans la tombe qu’Abraham avait achetée à prix d’argent aux fils de Hamor à Shekèm.
17  “Comme approchait le temps [où devait s’accomplir] la promesse que Dieu avait annoncée ouvertement à Abraham, le peuple s’est accru et multiplié en Égypte,
18  jusqu’[au jour où] s’est levé un autre roi sur l’Égypte, qui n’avait pas connu Joseph.
19  Celui-là a usé d’habileté politique contre notre race et a obligé injustement les pères à exposer leurs nouveau-nés, pour qu’ils ne soient pas gardés en vie.
20  À cette même époque est né Moïse, et il était divinement beau. Et il a été nourri trois mois dans la maison de [son] père.
21  Mais lorsqu’il a été exposé, la fille de Pharaon l’a pris et l’a élevé comme son propre fils.
22  Moïse donc a été instruit dans toute la sagesse des Égyptiens. Oui, il était puissant dans ses paroles et dans ses actions.
23  “Or, tandis que s’accomplissait le temps de sa quarantième année, il lui est venu au cœur de visiter ses frères, les fils d’Israël.
24  Et lorsqu’il en a aperçu un qu’on traitait injustement, il l’a défendu et a exécuté la vengeance pour le maltraité en abattant l’Égyptien.
25  Il pensait que ses frères comprendraient que Dieu leur donnait le salut par sa main;  mais ils ne l’ont pas compris.
26  Et le lendemain il leur est apparu comme ils se battaient, et il a essayé de les réconcilier [et de rétablir] la paix, en disant: ‘Hommes, vous êtes frères. Pourquoi vous traitez-​vous l’un l’autre injustement?’
27  Mais celui qui traitait son prochain injustement l’a repoussé, en disant: ‘Qui t’a établi chef et juge sur nous?
28  Tu ne veux pas me supprimer de la même manière que, hier, tu as supprimé l’Égyptien, n’est-​ce pas?’
29  À cette parole, Moïse s’est enfui et est devenu résident étranger dans le pays de Madiân, où il est devenu le père de deux fils.
30  “Et lorsque quarante ans se sont accomplis, un ange lui est apparu au désert du mont Sinaï dans la flamme de feu d’un buisson d’épines.
31  Or, quand Moïse a vu cela, il s’est étonné à ce spectacle. Mais comme il s’avançait pour examiner, la voix de Jéhovah est venue:
32  ‘Je suis le Dieu de tes ancêtres, le Dieu d’Abraham et d’Isaac et de Jacob.’ Pris de tremblement, Moïse n’a pas osé examiner davantage.
33  Jéhovah lui a dit: ‘Ôte les sandales de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est un sol sacré.
34  Oui, j’ai vu le traitement injuste de mon peuple qui est en Égypte, et j’ai entendu leurs gémissements, et je suis descendu pour les délivrer. Et maintenant viens, je vais t’envoyer en Égypte.’
35  Ce Moïse qu’ils avaient renié en disant: ‘Qui t’a établi chef et juge?’ cet homme Dieu l’a envoyé comme chef et libérateur par la main de l’ange qui lui était apparu dans le buisson d’épines.
36  Cet [homme] les a fait sortir après avoir opéré présages et signes en Égypte et à la mer Rouge et au désert pendant quarante ans.
37  “C’est ce Moïse qui a dit aux fils d’Israël: ‘Dieu vous suscitera d’entre vos frères un prophète comme moi.’
38  C’est lui qui s’est trouvé parmi la congrégation dans le désert avec l’ange qui lui parlait sur le mont Sinaï et avec nos ancêtres, et il a reçu de vivantes déclarations sacrées pour vous les donner.
39  C’est envers lui que nos ancêtres ont refusé de devenir obéissants, mais ils l’ont repoussé et dans leur cœur ils sont retournés en Égypte,
40  en disant à Aaron: ‘Fais-​nous des dieux qui marchent en avant de nous. Car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d’Égypte, nous ne savons pas ce qui lui est arrivé.’
41  Alors ils ont fait un veau, en ces jours-​là, et fait monter un sacrifice à l’idole, et ils se donnaient du bon temps dans les œuvres de leurs mains.
42  Dieu s’est alors retourné et les a livrés pour offrir un service sacré à l’armée du ciel, comme c’est écrit dans le livre des prophètes: ‘Ce n’est pas à moi que vous avez offert des victimes et des sacrifices pendant quarante ans dans le désert, n’est-​ce pas, ô maison d’Israël?
43  Mais ce sont la tente de Molok et l’étoile du dieu Réphân que vous avez prises, ces figures que vous aviez faites pour les adorer. Aussi je vous déporterai au-delà de Babylone.’
44  “Nos ancêtres avaient dans le désert la tente du témoignage, comme il l’avait ordonné en disant à Moïse de la faire d’après le modèle qu’il avait vu.
45  Et nos ancêtres qui en ont hérité l’ont aussi introduite avec Josué dans le pays possédé par les nations, que Dieu a expulsées de devant nos ancêtres. Elle y est restée jusqu’aux jours de David.
46  Il a trouvé faveur aux yeux de Dieu et [lui] a demandé [le privilège] de trouver une demeure pour le Dieu de Jacob.
47  Cependant, c’est Salomon qui lui a bâti une maison.
48  Toutefois, le Très-Haut n’habite pas dans des maisons faites par des mains;  comme le dit le prophète:
49  ‘Le ciel est mon trône, et la terre est mon marchepied. Quel genre de maison me bâtirez-​vous? dit Jéhovah. Ou quel est le lieu de mon repos?
50  Ma main a fait toutes ces choses, n’est-​ce pas?’
51  “Hommes obstinés et incirconcis de cœur et d’oreilles, vous résistez toujours à l’esprit saint;  comme ont fait vos ancêtres, ainsi faites-​vous.
52  Lequel des prophètes vos ancêtres n’ont-​ils pas persécuté? Oui, ils ont tué ceux qui annonçaient d’avance [les choses] concernant la venue du Juste, dont vous vous êtes faits maintenant traîtres et meurtriers,
53  vous qui avez reçu la Loi transmise par des anges mais ne l’avez pas gardée.”
54  Eh bien, en entendant ces choses, ils furent blessés jusqu’au cœur et se mirent à grincer des dents contre lui.
55  Mais lui, plein d’esprit saint, fixa le ciel et aperçut la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu,
56  et il dit: “Voyez! Je contemple les cieux ouverts et le Fils de l’homme debout à la droite de Dieu.”
57  Alors ils crièrent de toute la force de leur voix, ils mirent les mains sur leurs oreilles et se précipitèrent sur lui d’un commun accord.
58  Et après l’avoir jeté hors de la ville, ils se mirent à lui lancer des pierres. Et les témoins déposèrent leurs vêtements de dessus aux pieds d’un jeune homme appelé Saul.
59  Et ils continuèrent à lancer des pierres à Étienne, tandis qu’il appelait et disait: “Seigneur Jésus, reçois mon esprit.”
60  Puis, pliant les genoux, il cria d’une voix forte: “Jéhovah, ne leur compte pas ce péché.” Et après avoir dit cela, il s’endormit [dans la mort].
actes 8
8  Saul, lui, approuvait le meurtre d’[Étienne]. Ce jour-​là survint une grande persécution contre la congrégation qui était à Jérusalem;  tous, excepté les apôtres, furent dispersés dans les régions de Judée et de Samarie.
2  Mais des hommes qui craignaient Dieu emportèrent Étienne pour l’enterrer, et ils firent sur lui une grande lamentation.
3  Saul toutefois se mit à traiter la congrégation avec violence. Pénétrant dans une maison après l’autre et traînant dehors hommes et femmes, il les livrait à la prison.
4  Cependant, ceux qui avaient été dispersés traversaient le pays en annonçant la bonne nouvelle de la parole.
5  Pour sa part, Philippe descendit dans la ville de Samarie et se mit à leur prêcher le Christ.
6  D’un commun accord les foules étaient attentives aux choses que disait Philippe, tandis qu’elles écoutaient et regardaient les signes qu’il accomplissait.
7  Car beaucoup avaient des esprits impurs, et ceux-ci criaient d’une voix forte et sortaient. De plus, beaucoup de paralysés et de boiteux furent guéris.
8  Il y eut donc une grande joie dans cette ville.
9  Or dans la ville il y avait un certain homme nommé Simon, qui, avant cela, avait exercé les arts magiques et stupéfié la nation de Samarie, disant qu’il était, lui, quelqu’un de grand.
10  Et tous, du plus petit au plus grand, lui prêtaient attention et disaient: “Cet [homme] est la Puissance de Dieu, celle qu’on peut appeler la Grande.”
11  Ils lui prêtaient donc attention, parce qu’il les avait longtemps stupéfiés par ses arts magiques.
12  Mais lorsqu’ils crurent Philippe, qui annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de Jésus Christ, ils se firent baptiser, tant les hommes que les femmes.
13  Simon lui aussi devint croyant et, après avoir été baptisé, il ne quittait plus Philippe;  et il était stupéfait en voyant se produire signes et grandes œuvres de puissance.
14  Quand les apôtres, à Jérusalem, apprirent que la Samarie avait accepté la parole de Dieu, ils leur envoyèrent Pierre et Jean; 
15  ceux-ci descendirent et prièrent pour eux afin qu’ils reçoivent de l’esprit saint.
16  Car il n’était encore tombé sur aucun d’eux, mais ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus.
17  Alors ils posèrent les mains sur eux, et ils recevaient de l’esprit saint.
18  Or, quand Simon vit que l’esprit était donné par l’imposition des mains des apôtres, il leur offrit de l’argent,
19  en disant: “Donnez-​moi aussi ce pouvoir, pour que celui sur qui je poserai les mains reçoive de l’esprit saint.”
20  Mais Pierre lui dit: “Que ton argent périsse avec toi, parce que tu as pensé te rendre maître, par l’argent, du don gratuit de Dieu.
21  Tu n’as ni part ni lot en cette affaire, car ton cœur n’est pas droit aux yeux de Dieu.
22  Repens-​toi donc de ta méchanceté et supplie Jéhovah pour que, si possible, l’intention de ton cœur te soit pardonnée; 
23  car je vois que tu es un fiel vénéneux et un lien d’injustice.”
24  En réponse Simon dit: “Suppliez vous-​mêmes Jéhovah pour moi, afin que ne vienne sur moi aucune des choses que vous avez dites.”
25  Quand donc ils eurent pleinement rendu témoignage et eurent dit la parole de Jéhovah, ils retournèrent à Jérusalem, et ils annonçaient la bonne nouvelle à de nombreux villages des Samaritains.
26  Cependant, l’ange de Jéhovah parla à Philippe, en disant: “Lève-​toi et va vers le sud, sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza.” (C’est une route du désert.)
27  Sur quoi il se leva et partit, et, voyez, un eunuque éthiopien, un homme au pouvoir sous Candace, reine des Éthiopiens, et qui était [préposé] à tout son trésor. Il était allé à Jérusalem pour adorer,
28  mais il s’en retournait et il était assis sur son char et lisait à haute voix le prophète Isaïe.
29  Alors l’esprit dit à Philippe: “Avance et joins-​toi à ce char.”
30  Philippe y courut et entendit l’[Éthiopien] qui lisait à haute voix Isaïe le prophète, et il dit: “Est-​ce que tu comprends vraiment ce que tu lis?”
31  Il dit: “Mais comment le pourrais-​je jamais, si quelqu’un ne me guide?” Et il pria instamment Philippe de monter s’asseoir avec lui.
32  Or le passage de l’Écriture qu’il lisait à haute voix était celui-ci: “Comme un mouton, il a été mené à l’abattage, et comme un agneau qui est sans voix devant son tondeur, ainsi il n’ouvre pas la bouche.
33  Durant son humiliation le jugement lui a été enlevé. Qui racontera les détails de sa génération? Parce que sa vie est enlevée de la terre.”
34  En réponse l’eunuque dit à Philippe: “Je t’en prie, de qui le prophète dit-​il cela? De lui-​même ou de quelqu’un d’autre?”
35  Philippe ouvrit la bouche et, commençant par cette [parole de l’]Écriture, il lui annonça la bonne nouvelle concernant Jésus.
36  Or, comme ils allaient sur la route, ils arrivèrent à un certain point d’eau, et l’eunuque dit: “Regarde! Un point d’eau;  qu’est-​ce qui m’empêche de me faire baptiser?”
37  ——
38  Sur quoi il ordonna d’arrêter le char, et ils descendirent tous deux dans l’eau, Philippe et l’eunuque;  et il le baptisa.
39  Quand ils furent remontés de l’eau, l’esprit de Jéhovah emmena rapidement Philippe, et l’eunuque ne le vit plus, car il poursuivait son chemin tout en se réjouissant.
40  Mais Philippe fut trouvé à Ashdod, et il traversa le territoire et continua d’annoncer la bonne nouvelle à toutes les villes, jusqu’à ce qu’il ait atteint Césarée.
actes 9
9  Mais Saul, respirant encore menace et meurtre contre les disciples du Seigneur, se rendit chez le grand prêtre
2  et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin qu’il puisse amener liés à Jérusalem tous ceux des membres de La Voie qu’il trouverait, hommes et femmes.
3  Or comme il faisait route, il approchait de Damas, quand soudain une lumière venant du ciel brilla autour de lui,
4  et il tomba à terre et entendit une voix qui lui disait: “Saul, Saul, pourquoi me persécutes-​tu?”
5  Il dit: “Qui es-​tu, Seigneur?” Il dit: “Je suis Jésus, que tu persécutes.
6  Toutefois, lève-​toi et entre dans la ville, et on te dira ce que tu dois faire.”
7  Or les hommes qui faisaient route avec lui se tenaient là, tout interdits: ils entendaient bien le son d’une voix, mais ne voyaient personne.
8  Mais Saul se releva de terre et, bien qu’il eût les yeux ouverts, il ne voyait rien. Ils le conduisirent donc par la main et le menèrent à Damas.
9  Et pendant trois jours il ne vit rien, et il ne mangea ni ne but.
10  Il y avait à Damas un certain disciple nommé Ananias, et le Seigneur lui dit dans une vision: “Ananias!” Il dit: “Me voici, Seigneur.”
11  Le Seigneur lui dit: “Lève-​toi, va dans la rue appelée Droite, et, dans la maison de Judas, cherche un nommé Saul, de Tarse. Car voici qu’il est en train de prier,
12  et dans une vision il a vu un homme nommé Ananias entrer et poser les mains sur lui pour qu’il retrouve la vue.”
13  Mais Ananias répondit: “Seigneur, j’ai entendu dire par beaucoup au sujet de cet homme combien de choses mauvaises il a faites à tes saints dans Jérusalem.
14  Et ici il a pouvoir de la part des prêtres en chef pour lier tous ceux qui invoquent ton nom.”
15  Mais le Seigneur lui dit: “Va, parce que cet homme est le vase que j’ai choisi pour porter mon nom aux nations ainsi qu’aux rois et aux fils d’Israël.
16  Car je lui montrerai clairement combien de choses il doit subir pour mon nom.”
17  Alors Ananias partit et entra dans la maison, et il posa les mains sur lui et dit: “Saul, frère, le Seigneur — ce Jésus qui t’est apparu sur la route par laquelle tu venais — m’a envoyé, afin que tu retrouves la vue et que tu sois rempli d’esprit saint.”
18  Et aussitôt tomba de ses yeux quelque chose de semblable à des écailles, et il retrouva la vue;  il se leva et fut baptisé; 
19  puis il prit de la nourriture et retrouva ses forces. Il resta quelques jours avec les disciples [qui étaient] à Damas,
20  et aussitôt dans les synagogues il se mit à prêcher Jésus, [proclamant] que Celui-ci est le Fils de Dieu.
21  Mais tous ceux qui l’entendaient étaient stupéfaits et disaient: “N’est-​ce pas là l’homme qui a ravagé ceux qui, dans Jérusalem, invoquent ce nom, et qui était venu ici tout exprès pour les conduire, liés, aux prêtres en chef?”
22  Mais Saul acquérait d’autant plus de puissance et confondait les Juifs qui habitaient à Damas en prouvant logiquement que celui-ci est le Christ.
23  Or, comme s’achevaient un bon nombre de jours, les Juifs tinrent conseil ensemble pour le supprimer.
24  Cependant, leur complot contre lui vint à la connaissance de Saul. Mais ils surveillaient attentivement même les portes jour et nuit, afin de le supprimer.
25  Alors ses disciples le prirent et le descendirent de nuit par une ouverture dans la muraille en le faisant descendre dans un panier.
26  En arrivant à Jérusalem, il tâcha de se joindre aux disciples;  mais tous avaient peur de lui, parce qu’ils ne croyaient pas qu’il fût un disciple.
27  Alors Barnabas lui vint en aide et le conduisit aux apôtres, et il leur raconta en détail comment, sur la route, il avait vu le Seigneur et qu’il lui avait parlé, et comment à Damas il avait parlé hardiment au nom de Jésus.
28  Et il resta avec eux, entrant et sortant à Jérusalem, parlant hardiment au nom du Seigneur; 
29  et il s’entretenait et discutait avec les Juifs parlant grec. Mais ceux-ci cherchaient à le supprimer.
30  Quand les frères s’en aperçurent, ils le firent descendre à Césarée et le firent partir pour Tarse.
31  Alors vraiment la congrégation dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie entra dans une période de paix, et elle se bâtissait;  et comme elle marchait dans la crainte de Jéhovah et dans la consolation de l’esprit saint, elle continuait à se multiplier.
32  Or, comme Pierre traversait toute [la région], il descendit aussi chez les saints qui habitaient à Lydda.
33  Il y trouva un certain homme nommé Énée, qui était couché à plat sur sa couchette depuis huit ans, car il était paralysé.
34  Et Pierre lui dit: “Énée, Jésus Christ te guérit. Lève-​toi et fais ton lit.” Et il se leva aussitôt.
35  Et tous ceux qui habitaient Lydda et [la plaine du] Sharôn le virent, et ceux-ci se tournèrent vers le Seigneur.
36  Mais à Joppé il y avait une certaine disciple nommée Tabitha, ce qui, traduit, signifie Dorcas. Elle était riche des bonnes actions et des dons de miséricorde qu’elle faisait.
37  Mais en ces jours-​là il arriva qu’elle tomba malade et mourut. Alors ils la lavèrent et la déposèrent dans une chambre haute.
38  Or, comme Lydda était près de Joppé, lorsque les disciples apprirent que Pierre se trouvait dans cette ville, ils envoyèrent deux hommes vers lui pour [le] supplier: “S’il te plaît, n’hésite pas à venir jusqu’à nous.”
39  Alors Pierre se leva et alla avec eux. Et quand il arriva, ils le firent monter à la chambre haute;  et toutes les veuves se présentèrent à lui, pleurant et montrant beaucoup de vêtements intérieurs et de vêtements de dessus, [ceux] que faisait Dorcas pendant qu’elle était avec elles.
40  Mais Pierre mit tout le monde dehors et, pliant les genoux, il pria;  puis, se tournant vers le corps, il dit: “Tabitha, lève-​toi!” Elle ouvrit les yeux et, apercevant Pierre, elle se redressa.
41  Lui donnant la main, il la fit lever, et il appela les saints et les veuves et la [leur] présenta vivante.
42  La chose fut connue dans tout Joppé, et beaucoup devinrent des croyants au Seigneur.
43  Pendant un bon nombre de jours il resta à Joppé chez un certain Simon, un tanneur.
actes 10
10  Or à Césarée il y avait un certain homme nommé Corneille, officier de la troupe italienne — c’est ainsi qu’on appelait [cette troupe] —,
2  un homme fervent et qui craignait Dieu avec toute sa maisonnée, et il faisait beaucoup de dons de miséricorde au peuple et suppliait Dieu continuellement.
3  Vers la neuvième heure du jour, il vit clairement dans une vision un ange de Dieu entrer chez lui et lui dire: “Corneille!”
4  L’homme le fixa des yeux et, prenant peur, il dit: “Qu’y a-​t-​il, Seigneur?” Il lui dit: “Tes prières et tes dons de miséricorde sont montés en souvenir devant Dieu.
5  Maintenant donc, envoie des hommes à Joppé et fais venir un certain Simon qui est surnommé Pierre.
6  Cet [homme] loge chez un certain Simon, un tanneur, qui a une maison près de la mer.”
7  Dès que l’ange qui lui parlait fut parti, il appela deux de ses domestiques et un soldat fervent parmi ceux qui étaient attachés à son service,
8  et il leur raconta tout et les envoya à Joppé.
9  Le lendemain, comme ils poursuivaient leur route et approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit en terrasse vers la sixième heure, pour prier.
10  Mais il eut très faim et voulut manger. Pendant qu’on faisait les préparatifs, il tomba en extase
11  et vit le ciel ouvert et une sorte de récipient descendre comme une grande toile de lin qu’on descendait sur la terre par les quatre coins; 
12  et dedans il y avait toutes sortes de quadrupèdes et de bêtes rampantes de la terre et d’oiseaux du ciel.
13  Et une voix vint vers lui: “Lève-​toi, Pierre, tue et mange!”
14  Mais Pierre dit: “Pas du tout, Seigneur, parce que je n’ai jamais rien mangé de souillé et d’impur.”
15  Et la voix lui [parla] de nouveau, pour la deuxième fois: “Toi, cesse d’appeler souillées les choses que Dieu a purifiées.”
16  Cela eut lieu une troisième fois, et aussitôt le récipient fut enlevé dans le ciel.
17  Or, tandis que Pierre était dans une grande perplexité en lui-​même sur ce que pouvait signifier la vision qu’il avait vue, voilà que les hommes envoyés par Corneille s’étaient renseignés [pour savoir où était] la maison de Simon et ils se tenaient là, à la porte.
18  Et ils crièrent et demandèrent si c’était là que logeait Simon qui était surnommé Pierre.
19  Comme Pierre réfléchissait sur la vision, l’esprit dit: “Écoute! Il y a trois hommes qui te cherchent.
20  Cependant, lève-​toi, descends et va avec eux, sans douter du tout, parce que c’est moi qui les ai envoyés.”
21  Pierre donc descendit vers ces hommes et dit: “Voyez! Je suis celui que vous cherchez. Quel est le motif pour lequel vous êtes ici?”
22  Ils dirent: “Corneille, un officier, un homme juste et craignant Dieu, et de qui toute la nation des Juifs rend un bon témoignage, a reçu d’un saint ange des instructions divines pour te faire venir dans sa maison et pour entendre les choses que tu as à dire.”
23  Il les fit donc entrer et les logea. Le lendemain, il se leva et partit avec eux, et quelques-uns des frères qui étaient de Joppé allèrent avec lui.
24  Le jour suivant, il entra dans Césarée. Corneille, naturellement, les attendait et avait convoqué les membres de sa parenté et ses amis intimes.
25  Comme Pierre entrait, Corneille vint à sa rencontre, tomba à ses pieds et lui rendit hommage.
26  Mais Pierre le releva, en disant: “Lève-​toi;  moi aussi je suis un homme.”
27  Et tandis qu’il conversait avec lui, il entra et trouva beaucoup de gens réunis,
28  et il leur dit: “Vous savez bien comme il est illicite pour un Juif de se joindre à un homme d’une autre race ou de l’approcher;  et pourtant Dieu m’a montré que je ne devais appeler aucun homme souillé ou impur.
29  Voilà pourquoi je suis venu, oui sans faire d’objection, quand on m’a envoyé chercher. Je [vous] demande donc pour quelle raison vous m’avez fait venir.”
30  Alors Corneille dit: “Il y a quatre jours, à compter de cette heure-​ci, je priais dans ma maison à la neuvième heure, quand, voyez, un homme en vêtements éclatants s’est tenu devant moi
31  et a dit: ‘Corneille, ta prière a été entendue favorablement, et de tes dons de miséricorde on s’est souvenu devant Dieu.
32  Envoie donc appeler à Joppé Simon, qui est surnommé Pierre. Cet [homme] loge dans la maison de Simon, un tanneur, près de la mer.’
33  À l’instant donc, j’ai envoyé vers toi, et tu as bien fait de venir ici. Et ainsi, en ce moment, nous sommes tous présents devant Dieu pour entendre toutes les choses que Jéhovah t’a ordonné de dire.”
34  Alors Pierre ouvrit la bouche et dit: “Vraiment, je me rends compte que Dieu n’est pas partial,
35  mais qu’en toute nation l’homme qui le craint et pratique la justice est agréé de lui.
36  Il a envoyé la parole aux fils d’Israël pour leur annoncer la bonne nouvelle de la paix par Jésus Christ: Celui-ci est Seigneur de tous [les autres].
37  Vous savez, vous, de quoi on parlait dans toute la Judée, à commencer depuis la Galilée après le baptême que Jean prêchait,
38  c’est-à-dire de Jésus qui était de Nazareth, comment Dieu l’a oint d’esprit saint et de puissance, et il a traversé le pays en faisant le bien et en guérissant tous ceux qui étaient opprimés par le Diable;  parce que Dieu était avec lui.
39  Et nous sommes témoins de toutes les choses qu’il a faites dans le pays des Juifs et à Jérusalem;  mais ils l’ont aussi supprimé en le pendant à un poteau.
40  Celui-ci, Dieu l’a relevé le troisième jour et lui a accordé de se manifester,
41  non pas à tout le peuple, mais à des témoins désignés d’avance par Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui après sa résurrection d’entre les morts.
42  De plus, il nous a ordonné de prêcher au peuple et d’attester pleinement que c’est lui qui a été établi par Dieu comme juge des vivants et des morts.
43  À lui tous les prophètes rendent ce témoignage, que tout homme qui a foi en lui reçoit par son nom le pardon des péchés.”
44  Pendant que Pierre parlait encore de ces événements, l’esprit saint tomba sur tous ceux qui entendaient la parole.
45  Et les fidèles qui étaient venus avec Pierre et qui étaient d’entre les circoncis furent stupéfaits, parce que le don gratuit de l’esprit saint était aussi répandu sur les gens des nations.
46  Car ils les entendaient parler en langues et magnifier Dieu. Alors Pierre répondit:
47  “Quelqu’un peut-​il interdire l’eau, afin que ceux-ci ne soient pas baptisés, eux qui ont reçu l’esprit saint tout comme nous?”
48  Là-dessus il ordonna qu’ils soient baptisés au nom de Jésus Christ. Ils le prièrent alors de rester quelques jours.
actes 11
11  Or les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les gens des nations, eux aussi, avaient reçu la parole de Dieu.
2  Et lorsque Pierre monta à Jérusalem, les [partisans] de la circoncision se mirent à discuter avec lui,
3  en disant qu’il était entré dans la maison des hommes qui n’étaient pas circoncis et qu’il avait mangé avec eux.
4  Mais Pierre commença et leur expliqua alors la chose point par point, disant:
5  “J’étais dans la ville de Joppé en train de prier, et en extase j’ai vu une vision: une sorte de récipient qui descendait comme une grande toile de lin qu’on descendait du ciel par les quatre coins, et il est venu jusqu’à moi.
6  Regardant fixement à l’intérieur, j’observais, et j’ai vu des quadrupèdes de la terre, et des bêtes sauvages, et des bêtes rampantes, et des oiseaux du ciel.
7  J’ai aussi entendu une voix me dire: ‘Lève-​toi, Pierre, tue et mange!’
8  Mais j’ai dit: ‘Pas du tout, Seigneur, parce que jamais rien de souillé ou d’impur n’est entré dans ma bouche.’
9  Pour la deuxième fois, la voix venant du ciel a répondu: ‘Toi, cesse d’appeler souillées les choses que Dieu a purifiées.’
10  Cela a eu lieu une troisième fois, et tout a été de nouveau retiré dans le ciel.
11  Et, voyez, au même moment trois hommes se tenaient devant la maison où nous étions: ils m’avaient été envoyés de Césarée.
12  Alors l’esprit m’a dit d’aller avec eux, sans douter du tout. Mais les six frères que voici sont également allés avec moi, et nous sommes entrés dans la maison de l’homme.
13  “Celui-ci nous a raconté comment il avait vu l’ange se tenir là, dans sa maison, et dire: ‘Envoie des hommes à Joppé et fais venir Simon qui est surnommé Pierre; 
14  il te dira des choses par lesquelles toi et toute ta maisonnée vous pouvez être sauvés.’
15  Mais lorsque j’ai commencé à parler, l’esprit saint est tombé sur eux, tout comme [il était tombé] sur nous au commencement.
16  Alors je me suis souvenu de la parole du Seigneur, quand il disait: ‘Jean, lui, a baptisé avec de l’eau, mais vous, vous serez baptisés dans de l’esprit saint.’
17  Si donc Dieu leur a donné le même don gratuit [que celui] qu’il nous a fait, à nous qui avons cru au Seigneur Jésus Christ, qui étais-​je, moi, pour pouvoir empêcher Dieu?”
18  Or, quand ils entendirent ces choses, ils acquiescèrent, et ils glorifièrent Dieu, en disant: “Ainsi donc, Dieu a accordé aussi aux gens des nations la repentance pour la vie.”
19  Ceux donc qui avaient été dispersés par la tribulation qui était survenue à propos d’Étienne passèrent jusqu’en Phénicie, et à Chypre et à Antioche, ne disant la parole à personne, si ce n’est aux seuls Juifs.
20  Cependant, parmi eux il y eut quelques hommes de Chypre et de Cyrène qui vinrent à Antioche et qui s’adressèrent aux gens parlant grec, annonçant la bonne nouvelle du Seigneur Jésus.
21  De plus, la main de Jéhovah était avec eux, et un grand nombre de gens qui devinrent croyants se tournèrent vers le Seigneur.
22  Ce qu’on racontait à leur sujet parvint aux oreilles de la congrégation qui était à Jérusalem, et ils envoyèrent Barnabas jusqu’à Antioche.
23  Lorsqu’il arriva et qu’il vit la faveur imméritée de Dieu, il se réjouit et se mit à les encourager tous à demeurer dans le Seigneur d’un cœur résolu; 
24  car c’était un homme bon, et plein d’esprit saint et de foi. Et une foule considérable fut ajoutée au Seigneur.
25  Il partit alors pour Tarse, afin d’y chercher partout Saul; 
26  et après l’avoir trouvé, il l’amena à Antioche. C’est ainsi qu’il arriva que pendant une année entière ils se rassemblèrent avec eux dans la congrégation et enseignèrent une foule considérable, et ce fut d’abord à Antioche que les disciples furent par une providence divine appelés chrétiens.
27  Or, en ces jours-​là, des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche.
28  L’un d’eux, nommé Agabus, se leva et entreprit de signifier, grâce à l’esprit, qu’une grande famine allait venir sur toute la terre habitée;  elle eut lieu effectivement au temps de Claude.
29  Ceux des disciples décidèrent alors d’envoyer, chacun selon ses moyens, des secours au service des frères qui habitaient en Judée; 
30  c’est ce qu’ils firent, en les envoyant aux anciens par la main de Barnabas et de Saul.
actes 12
12  Vers cette même époque, Hérode le roi avança ses mains pour maltraiter quelques-uns de ceux de la congrégation.
2  Il supprima par l’épée Jacques le frère de Jean.
3  Quand il vit que cela plaisait aux Juifs, il continua en arrêtant aussi Pierre. (Or c’étaient les jours des Gâteaux sans levain.)
4  Et le saisissant, il le mit en prison, le livrant à quatre escouades qui se relayaient, [des escouades] de quatre soldats chacune, car il se proposait de le produire devant le peuple après la Pâque.
5  Pierre était donc gardé dans la prison;  mais la congrégation ne cessait de prier Dieu pour lui, intensément.
6  Or, lorsqu’Hérode fut sur le point de le faire comparaître, cette nuit-​là Pierre dormait entre deux soldats, lié avec deux chaînes, et des gardes devant la porte gardaient la prison.
7  Mais, voyez, l’ange de Jéhovah se tint là, et une lumière brilla dans la cellule. Frappant Pierre au côté, il le réveilla, en disant: “Lève-​toi vite!” Et les chaînes tombèrent de ses mains.
8  L’ange lui dit: “Ceins-​toi et attache tes sandales.” Ainsi fit-​il. Finalement il lui dit: “Mets ton vêtement de dessus et suis-​moi.”
9  Et [Pierre] sortit et il le suivait, mais il ne savait pas que ce qui arrivait par l’ange était réel. En fait, il croyait voir une vision.
10  Passant la première sentinelle, puis la deuxième, ils arrivèrent à la porte de fer conduisant à la ville, et celle-ci s’ouvrit pour eux d’elle-​même. Après être sortis, ils s’avancèrent dans une rue, et aussitôt l’ange le quitta.
11  Et Pierre, revenant à lui, dit: “Maintenant je sais vraiment que Jéhovah a envoyé son ange et qu’il m’a délivré de la main d’Hérode et de tout ce qu’attendait le peuple des Juifs.”
12  Après avoir réfléchi, il se rendit à la maison de Marie la mère de Jean qui était surnommé Marc, où un bon nombre de personnes se trouvaient réunies et priaient.
13  Quand il frappa au battant du portail, une servante nommée Rhode vint répondre,
14  et, reconnaissant la voix de Pierre, de joie elle n’ouvrit pas la porte, mais elle courut à l’intérieur annoncer que Pierre se tenait devant le portail.
15  Ils lui dirent: “Tu es folle!” Mais elle soutenait avec force qu’il en était ainsi. Ils se mirent à dire: “C’est son ange.”
16  Mais Pierre restait là à frapper. Quand ils ouvrirent, ils le virent et furent stupéfaits.
17  Mais, de la main, il leur fit signe de se taire et leur raconta en détail comment Jéhovah l’avait fait sortir de la prison, et il dit: “Annoncez ces choses à Jacques et aux frères.” Puis il sortit et s’en alla dans un autre lieu.
18  Or, quand il fit jour, ce ne fut pas petite agitation parmi les soldats: qu’était donc devenu Pierre?
19  Hérode le chercha partout et, ne le trouvant pas, il interrogea les gardes et ordonna de les conduire [au châtiment];  puis il descendit de Judée à Césarée et passa là quelque temps.
20  Or il se sentait d’humeur à en découdre avec les gens de Tyr et de Sidon. Alors, d’un commun accord, ils vinrent vers lui et, après avoir persuadé Blastus, qui était responsable de la chambre à coucher du roi, ils se mirent à solliciter la paix, parce que leur pays se faisait ravitailler par celui du roi.
21  Mais, à un jour fixé, Hérode se revêtit de vêtements royaux et s’assit au tribunal, et il leur adressait un discours public.
22  Alors le peuple assemblé se mit à crier: “Voix d’un dieu, et non d’un homme!”
23  À l’instant même, l’ange de Jéhovah le frappa, parce qu’il n’avait pas donné la gloire à Dieu;  et il fut dévoré par les vers et expira.
24  Mais la parole de Jéhovah continuait à croître et à se répandre.
25  Quant à Barnabas et à Saul, après avoir pleinement assuré le service de secours à Jérusalem, ils s’en retournèrent et emmenèrent avec eux Jean, celui qui était surnommé Marc.
actes 13
13  Or, à Antioche, il y avait des prophètes et des enseignants dans la congrégation locale: Barnabas ainsi que Syméôn appelé Niger, et Lucius de Cyrène, et Manaën qui avait été éduqué avec Hérode le chef de district, et Saul.
2  Comme ils servaient publiquement Jéhovah et jeûnaient, l’esprit saint dit: “Mettez-​moi à part entre tous Barnabas et Saul pour l’œuvre à laquelle je les ai appelés.”
3  Alors ils jeûnèrent et prièrent, ils posèrent les mains sur eux et les laissèrent partir.
4  Ces hommes donc, envoyés par l’esprit saint, descendirent à Séleucie, et de là ils partirent en bateau pour Chypre.
5  Et quand ils arrivèrent à Salamine, ils se mirent à annoncer la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Ils avaient aussi Jean comme auxiliaire.
6  Quand ils eurent traversé toute l’île jusqu’à Paphos, ils rencontrèrent un certain homme, un sorcier, un faux prophète, un Juif dont le nom était Bar-Jésus,
7  et il était avec le proconsul Sergius Paulus, un homme intelligent. Appelant à lui Barnabas et Saul, cet [homme] cherchait réellement à entendre la parole de Dieu.
8  Mais Élymas le sorcier (c’est ainsi, en effet, que se traduit son nom) s’opposait à eux, cherchant à détourner de la foi le proconsul.
9  Saul, qui est aussi Paul, se remplissant d’esprit saint, le fixa du regard
10  et dit: “Ô homme plein de toutes sortes de tromperies et de toutes sortes de scélératesses, fils du Diable, ennemi de tout ce qui est juste, ne cesseras-​tu pas de pervertir les voies droites de Jéhovah?
11  Eh bien, écoute donc: la main de Jéhovah est sur toi, et tu seras aveugle, tu ne verras pas la lumière du soleil pendant un temps.” À l’instant même, brume épaisse et ténèbres tombèrent sur lui, et il tournait en rond, cherchant des gens pour le conduire par la main.
12  Alors le proconsul, voyant ce qui était arrivé, devint croyant;  il était frappé de l’enseignement de Jéhovah.
13  De Paphos, les hommes, ainsi que Paul, prirent la mer et arrivèrent à Pergé en Pamphylie. Mais Jean s’éloigna d’eux et retourna à Jérusalem.
14  Eux cependant continuèrent leur route à partir de Pergé et vinrent à Antioche de Pisidie et, entrant dans la synagogue le jour du sabbat, ils s’assirent.
15  Après la lecture publique de la Loi et des Prophètes, les présidents de la synagogue leur envoyèrent dire: “Hommes, frères, si vous avez quelque parole d’encouragement pour le peuple, dites-​la.”
16  Alors Paul se leva et, faisant signe de la main, il dit: “Hommes, Israélites et vous [autres] qui craignez Dieu, entendez.
17  Le Dieu de ce peuple Israël a choisi nos ancêtres, et il a élevé le peuple pendant leur résidence en terre étrangère, au pays d’Égypte, et il les en a fait sortir à bras levé.
18  Et pendant une période d’environ quarante ans, il a supporté leur façon de se conduire dans le désert.
19  Après avoir détruit sept nations dans le pays de Canaan, il a distribué par le sort le pays de [ces nations]:
20  tout cela pendant environ quatre cent cinquante ans. “Et après ces choses il leur a donné des juges jusqu’à Samuel le prophète.
21  Mais à partir de ce moment ils ont réclamé un roi, et Dieu leur a donné pour quarante ans Saül fils de Qish, un homme de la tribu de Benjamin.
22  Et après l’avoir écarté, il leur a suscité pour roi David, au sujet de qui il a témoigné et dit: ‘J’ai trouvé David le fils de Jessé, un homme selon mon cœur, qui fera toutes les choses que je désire.’
23  De la descendance de cet [homme], selon sa promesse, Dieu a amené à Israël un sauveur, Jésus,
24  après que Jean, dès avant l’entrée en scène de Celui-là, eut prêché publiquement à tout le peuple d’Israël un baptême [symbole] de repentance.
25  Mais comme Jean accomplissait sa course, il disait: ‘Que supposez-​vous que je suis? Je ne suis pas [lui]. Mais, voyez, quelqu’un vient après moi, dont je ne suis pas digne de dénouer les sandales de ses pieds.’
26  “Hommes, frères, fils de la race d’Abraham, et les [autres] parmi vous qui craignent Dieu, c’est à nous que la parole de ce salut a été envoyée.
27  Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs n’ont pas connu Celui-ci, mais, agissant en juges, ils ont accompli les choses qu’ont dites les Prophètes, choses qui sont lues à haute voix chaque sabbat; 
28  et, bien qu’ils n’aient trouvé aucun motif de mort, ils ont demandé à Pilate qu’il soit exécuté.
29  Or, une fois qu’ils ont eu accompli toutes les choses qui étaient écrites à son sujet, ils l’ont descendu du poteau et déposé dans une tombe de souvenir.
30  Mais Dieu l’a relevé d’entre les morts; 
31  et pendant de nombreux jours il est devenu visible pour ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem et qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple.
32  “Et ainsi nous vous annonçons la bonne nouvelle concernant la promesse faite aux ancêtres:
33  Dieu l’a entièrement accomplie pour nous, leurs enfants, en ce qu’il a ressuscité Jésus;  comme c’est aussi écrit au deuxième psaume: ‘Tu es mon fils, je suis devenu ton Père en ce jour.’
34  Et le fait qu’il l’a ressuscité des morts pour ne plus devoir retourner à la corruption, il l’a énoncé ainsi: ‘Je vous donnerai les bontés de cœur envers David, qui sont fidèles.’
35  C’est pourquoi il dit aussi dans un autre psaume: ‘Tu ne permettras pas que ton fidèle voie la corruption.’
36  Car David, d’une part, a servi en sa propre génération la volonté explicite de Dieu et s’est endormi [dans la mort], il a été déposé auprès de ses ancêtres et a vu la corruption.
37  D’autre part, celui que Dieu a relevé n’a pas vu la corruption.
38  “Sachez-​le donc, frères: c’est grâce à Celui-ci qu’un pardon des péchés vous est annoncé; 
39  et de toutes les choses dont vous n’avez pu être déclarés innocents par le moyen de la loi de Moïse, tout homme qui croit est déclaré innocent par le moyen de Celui-ci.
40  Prenez donc garde que ne vienne sur vous ce qui est dit dans les Prophètes:
41  ‘Regardez, gens pleins de mépris, et étonnez-​vous de cela, et disparaissez, parce que je fais une œuvre en vos jours, une œuvre que vous ne croirez absolument pas, même si quelqu’un vous la raconte en détail.’”
42  Or, comme ils sortaient, les gens se mirent à demander instamment que ces choses leur soient dites le sabbat suivant.
43  Et après que l’assemblée de la synagogue se fut dissoute, beaucoup de Juifs et de prosélytes qui adoraient [Dieu] suivirent Paul et Barnabas, lesquels, en leur parlant, les engageaient à demeurer dans la faveur imméritée de Dieu.
44  Le sabbat suivant, presque toute la ville se rassembla pour entendre la parole de Jéhovah.
45  Quand les Juifs aperçurent les foules, ils furent remplis de jalousie et se mirent à contredire de manière blasphématoire les choses que disait Paul.
46  Et ainsi, parlant avec hardiesse, Paul et Barnabas dirent: “Il était nécessaire que la parole de Dieu soit dite d’abord à vous. Puisque vous la rejetez et ne vous jugez pas dignes de la vie éternelle, voyez, nous nous tournons vers les nations.
47  En effet, Jéhovah nous a donné ordre en ces termes: ‘Je t’ai établi comme lumière des nations, pour que tu sois [le] salut jusqu’à l’extrémité de la terre.’”
48  Quand ceux des nations entendirent cela, ils se réjouirent et se mirent à glorifier la parole de Jéhovah, et tous ceux qui étaient dans la disposition qu’il faut pour la vie éternelle devinrent croyants.
49  De plus, la parole de Jéhovah continuait à être portée à travers tout le pays.
50  Mais les Juifs excitèrent les femmes honorables qui adoraient [Dieu], ainsi que les principaux personnages de la ville, et ils suscitèrent une persécution contre Paul et Barnabas et les expulsèrent de leur territoire.
51  Ceux-ci secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et se rendirent à Iconium.
52  Et les disciples continuaient d’être remplis de joie et d’esprit saint.
actes 14
14  Or à Iconium ils entrèrent ensemble dans la synagogue des Juifs et parlèrent de telle façon qu’une grande multitude de Juifs et de Grecs devinrent croyants.
2  Mais les Juifs qui ne croyaient pas soulevèrent et indisposèrent contre les frères les âmes des gens des nations.
3  Ils passèrent donc là un temps considérable, parlant avec hardiesse par le pouvoir de Jéhovah, qui rendait témoignage à la parole de sa faveur imméritée en accordant que signes et présages se fassent par leurs mains.
4  Cependant, la multitude de la ville se divisa: les uns étaient pour les Juifs, mais les autres pour les apôtres.
5  Or, lorsqu’il y eut une tentative violente chez les gens des nations et chez les Juifs avec leurs chefs, pour les traiter avec insolence et les cribler de pierres,
6  eux, en ayant eu connaissance, s’enfuirent dans les villes de la Lycaonie, Lystres et Derbé et le pays d’alentour; 
7  et là ils continuèrent à annoncer la bonne nouvelle.
8  Or à Lystres se tenait assis un certain homme impotent des pieds, boiteux dès la matrice de sa mère;  il n’avait jamais marché.
9  Cet [homme] écoutait parler Paul, qui, le fixant du regard et voyant qu’il avait la foi pour être rétabli,
10  dit d’une voix forte: “Lève-​toi droit sur tes pieds.” Il se leva d’un bond et se mit à marcher.
11  Et les foules, voyant ce que Paul avait fait, élevèrent la voix et dirent en lycaonien: “Les dieux sont devenus semblables à des humains et sont descendus vers nous!”
12  Et ils appelaient Barnabas Zeus, mais Paul, Hermès, puisque c’était lui le porte-parole.
13  Et le prêtre de Zeus, dont [le temple] était devant la ville, amena taureaux et guirlandes aux portes, et il voulait, avec les foules, offrir des sacrifices.
14  Cependant, lorsque les apôtres Barnabas et Paul apprirent cela, ils déchirèrent leurs vêtements de dessus et bondirent dans la foule en criant
15  et en disant: “Hommes, pourquoi faites-​vous ces choses? Nous aussi, nous sommes des humains sujets aux mêmes faiblesses que vous, et nous vous annonçons la bonne nouvelle, pour que vous vous détourniez de ces choses vaines, vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel et la terre et la mer et toutes les choses qui s’y trouvent.
16  Dans les générations passées, il a permis à toutes les nations de suivre leurs voies,
17  quoique, en fait, il ne se soit pas laissé lui-​même sans témoignage en ce qu’il a fait du bien, vous donnant du ciel pluies et saisons fécondes, comblant vos cœurs de nourriture et de gaieté.”
18  Et pourtant, en disant ces choses, c’est à peine s’ils empêchèrent les foules de leur sacrifier.
19  Mais des Juifs survinrent d’Antioche et d’Iconium et persuadèrent les foules, et ils lapidèrent Paul et le traînèrent hors de la ville, pensant qu’il était mort.
20  Cependant, lorsque les disciples l’entourèrent, il se leva et entra dans la ville. Le lendemain il partit avec Barnabas pour Derbé.
21  Et après avoir annoncé la bonne nouvelle à cette ville et fait bon nombre de disciples, ils retournèrent à Lystres et à Iconium et à Antioche,
22  fortifiant les âmes des disciples, les encourageant à demeurer dans la foi et [disant]: “Nous devons entrer dans le royaume de Dieu à travers beaucoup de tribulations.”
23  De plus, ils établirent des anciens pour eux dans chaque congrégation et, faisant des prières accompagnées de jeûnes, ils les confièrent à Jéhovah en qui ils étaient devenus croyants.
24  Et ils traversèrent la Pisidie et vinrent en Pamphylie,
25  et, après avoir dit la parole dans Pergé, ils descendirent à Attalia.
26  De là ils partirent en bateau pour Antioche, où ils avaient été confiés à la faveur imméritée de Dieu pour l’œuvre qu’ils avaient pleinement accomplie.
27  Quand ils furent arrivés et qu’ils eurent rassemblé la congrégation, ils se mirent à raconter tout ce que Dieu avait fait par leur moyen, et qu’il avait ouvert aux nations la porte de la foi.
28  Ils passèrent avec les disciples non pas peu de temps.
actes 15
15  Et certains hommes descendirent de Judée et se mirent à enseigner aux frères: “Si vous ne vous faites pas circoncire selon la coutume de Moïse, vous ne pouvez être sauvés.”
2  Mais après qu’une dissension et une discussion assez graves furent survenues entre Paul et Barnabas [d’une part] et eux [d’autre part], on décida que Paul et Barnabas et quelques autres d’entre eux monteraient vers les apôtres et les anciens à Jérusalem, à propos de cette discussion.
3  Ces hommes donc, après avoir été accompagnés un bout de chemin par la congrégation, traversèrent la Phénicie et la Samarie, racontant en détail la conversion des gens des nations, et ils causaient une grande joie à tous les frères.
4  Quand ils arrivèrent à Jérusalem, ils furent aimablement accueillis par la congrégation et les apôtres et les anciens, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait par leur moyen.
5  Cependant, quelques-uns de ceux de la secte des Pharisiens qui avaient cru se levèrent de leurs sièges et dirent: “Il faut les circoncire et leur ordonner d’observer la loi de Moïse.”
6  Les apôtres et les anciens se rassemblèrent pour examiner cette affaire.
7  Or, après qu’une grande discussion fut survenue, Pierre se leva et leur dit: “Hommes, frères, vous savez bien que dès les premiers jours Dieu a fait [son] choix parmi vous, pour que, par ma bouche, les gens des nations entendent la parole de la bonne nouvelle et qu’ils croient; 
8  et Dieu, qui connaît le cœur, a rendu témoignage en leur donnant l’esprit saint, comme il l’a fait aussi pour nous.
9  Et il n’a fait aucune distinction entre nous et eux, mais il a purifié leur cœur par la foi.
10  Maintenant donc, pourquoi mettez-​vous Dieu à l’épreuve en imposant sur le cou des disciples un joug que ni nos ancêtres ni nous n’avons été capables de porter?
11  Au contraire, nous espérons être sauvés par la faveur imméritée du Seigneur Jésus de la même manière que ces gens-​là aussi.”
12  Alors toute la multitude se tut, et ils écoutaient Barnabas et Paul raconter les nombreux signes et présages que Dieu avait faits par leur intermédiaire parmi les nations.
13  Après qu’ils eurent cessé de parler, Jacques répondit et dit: “Hommes, frères, entendez-​moi.
14  Syméôn a raconté minutieusement comment Dieu, pour la première fois, s’est occupé des nations pour tirer d’entre elles un peuple pour son nom.
15  Et avec cela s’accordent les paroles des Prophètes, comme c’est écrit:
16  ‘Après ces choses, je reviendrai et je rebâtirai la hutte de David qui est tombée;  et je rebâtirai ses ruines et je la redresserai,
17  afin que ceux qui restent des hommes cherchent réellement Jéhovah, ainsi que des gens de toutes les nations, gens qui sont appelés de mon nom, dit Jéhovah, qui fait ces choses
18  connues depuis les temps anciens.’
19  Ma décision est donc de ne pas inquiéter ceux des nations qui se tournent vers Dieu,
20  mais de leur écrire de s’abstenir des choses qui ont été souillées par les idoles, et de la fornication, et de ce qui est étouffé, et du sang.
21  Car, depuis les temps anciens, Moïse a dans une ville après l’autre des gens qui le prêchent, parce qu’on le lit à haute voix dans les synagogues chaque sabbat.”
22  Alors les apôtres et les anciens ainsi que toute la congrégation jugèrent bon d’envoyer à Antioche, avec Paul et Barnabas, des hommes choisis parmi eux, à savoir Judas, qui était appelé Barsabbas, et Silas, des hommes en vue parmi les frères; 
23  et par leur main ils écrivirent: “Les apôtres et les anciens, frères, aux frères qui, à Antioche et en Syrie et en Cilicie, sont d’entre les nations: Salutations!
24  Puisque nous avons appris que quelques-uns de chez nous vous ont troublés par des discours, essayant de bouleverser vos âmes, bien que nous ne leur ayons pas donné d’instructions,
25  nous sommes tombés d’accord unanimement et avons jugé bon de choisir des hommes pour vous les envoyer avec Barnabas et Paul, nos aimés,
26  des hommes qui ont livré leurs âmes pour le nom de notre Seigneur Jésus Christ.
27  Nous envoyons donc Judas et Silas, pour qu’eux aussi, de vive voix, [vous] annoncent les mêmes choses.
28  Car l’esprit saint et nous-​mêmes avons jugé bon de ne pas vous ajouter d’autre fardeau, si ce n’est ces choses-​ci qui sont nécessaires:
29  vous abstenir des choses qui ont été sacrifiées aux idoles, et du sang, et de ce qui est étouffé, et de la fornication. Si vous vous gardez soigneusement de ces choses, vous prospérerez. Portez-​vous bien!”
30  Quand donc on laissa partir ces hommes, ils descendirent à Antioche, et ils rassemblèrent la multitude et leur remirent la lettre.
31  Après l’avoir lue, ils se réjouirent de cet encouragement.
32  Et Judas et Silas, puisqu’ils étaient eux aussi des prophètes, encouragèrent les frères par de nombreux discours et les fortifièrent.
33  Et quand ils eurent passé là quelque temps, les frères les laissèrent partir en paix vers ceux qui les avaient envoyés.
34  ——
35  Cependant Paul et Barnabas continuèrent à passer du temps à Antioche, enseignant et annonçant, avec beaucoup d’autres également, la bonne nouvelle de la parole de Jéhovah.
36  Or, quelques jours après, Paul dit à Barnabas: “Avant tout, retournons visiter les frères dans chacune des villes où nous avons annoncé la parole de Jéhovah, pour voir comment ils vont.”
37  Barnabas, quant à lui, était bien décidé à emmener aussi Jean, qui était appelé Marc.
38  Mais Paul ne jugeait pas convenable d’emmener celui-ci avec eux, puisqu’il les avait quittés dès la Pamphylie et ne les avait pas accompagnés dans le travail.
39  Alors il y eut une violente explosion de colère, si bien qu’ils se séparèrent l’un de l’autre;  et Barnabas prit Marc avec lui et s’embarqua pour Chypre.
40  Paul choisit Silas et partit, après avoir été confié par les frères à la faveur imméritée de Jéhovah.
41  Mais il traversa la Syrie et la Cilicie, fortifiant les congrégations.
actes 16
16  Il arriva ainsi à Derbé et aussi à Lystres. Et, voyez, il y avait là un certain disciple du nom de Timothée, le fils d’une femme juive croyante, mais d’un père grec,
2  et les frères de Lystres et d’Iconium rendaient de lui un bon témoignage.
3  Paul exprima le désir que cet homme sorte avec lui, et il le prit et le circoncit à cause des Juifs qui étaient dans ces lieux-​là, car tous savaient que son père était un Grec.
4  Or, comme ils passaient par les villes, ils remettaient à ceux qui se trouvaient là, pour qu’ils les observent, les décrets qu’avaient arrêtés les apôtres et les anciens qui étaient à Jérusalem.
5  Vraiment donc, les congrégations continuaient à s’affermir dans la foi et à croître en nombre de jour en jour.
6  Ils traversèrent en outre la Phrygie et le pays de Galatie, parce qu’il leur était interdit par l’esprit saint de dire la parole dans [le district d’]Asie.
7  Et quand ils arrivèrent en Mysie, ils essayèrent d’entrer en Bithynie, mais l’esprit de Jésus ne le leur permit pas.
8  Ils passèrent donc à côté de la Mysie et descendirent à Troas.
9  Et pendant la nuit une vision apparut à Paul: un certain homme, un Macédonien, se tenait là et le suppliait;  il disait: “Passe en Macédoine et aide-​nous.”
10  Or, dès qu’il eut vu cette vision, nous avons cherché à sortir en Macédoine, concluant que Dieu nous avait fait venir pour leur annoncer la bonne nouvelle.
11  De Troas donc, nous avons pris la mer et, filant tout droit, nous sommes arrivés à Samothrace, mais le lendemain à Néapolis,
12  et de là à Philippes, une colonie, qui est la ville principale du district de Macédoine. Nous sommes restés dans cette ville, y passant quelques jours.
13  Et le jour du sabbat nous sommes sortis hors de la porte, près d’une rivière, où nous pensions qu’il y avait un lieu de prière;  nous nous sommes assis et nous sommes mis à parler aux femmes qui s’étaient réunies.
14  Et une certaine femme nommée Lydie, une marchande de pourpre, de la ville de Thyatire, et [aussi] une adoratrice de Dieu, écoutait, et Jéhovah a ouvert son cœur tout grand pour qu’elle soit attentive aux choses que disait Paul.
15  Or, lorsqu’elle et sa maisonnée eurent été baptisées, elle [nous] a dit d’un ton suppliant: “Si vous avez jugé que je suis fidèle à Jéhovah, entrez dans ma maison et restez-​y.” Et elle nous a obligés à accepter.
16  Et il est arrivé, comme nous allions au lieu de prière, qu’une certaine servante qui avait un esprit, un démon de divination, nous a rencontrés. Elle procurait un bon gain à ses maîtres en pratiquant l’art de la prédiction.
17  Cette [fille] nous suivait, Paul et nous, et criait en disant: “Ces hommes sont des esclaves du Dieu Très-Haut, qui vous annoncent la voie du salut.”
18  Elle a fait cela pendant de nombreux jours. À la fin, Paul s’est fatigué, il s’est retourné et a dit à l’esprit: “Je t’ordonne au nom de Jésus Christ de sortir d’elle.” Et il est sorti à l’heure même.
19  Eh bien, quand ses maîtres virent que leur espoir de gain s’en était allé, ils se saisirent de Paul et de Silas et les traînèrent sur la place du marché vers les chefs,
20  et, les conduisant aux magistrats civils, ils dirent: “Ces hommes troublent grandement notre ville;  ce sont des Juifs,
21  et ils annoncent des coutumes qu’il ne nous est permis ni d’accepter ni de pratiquer, puisque nous sommes Romains.”
22  Et la foule se souleva ensemble contre eux;  et les magistrats civils, après leur avoir arraché les vêtements de dessus, donnèrent l’ordre de les battre de verges.
23  Après qu’ils les eurent frappés de nombreux coups, ils les jetèrent en prison, en ordonnant au geôlier de les tenir sous bonne garde.
24  Ayant reçu un tel ordre, celui-ci les jeta dans la prison intérieure et leur fixa les pieds dans les ceps.
25  Mais vers le milieu de la nuit Paul et Silas priaient et louaient Dieu par des chants;  oui, les prisonniers les entendaient.
26  Tout à coup, il y eut un grand tremblement de terre, de sorte que les fondations de la prison furent ébranlées. Toutes les portes, en outre, s’ouvrirent à l’instant même, et les liens de tous se détachèrent.
27  Le geôlier, tiré de son sommeil et voyant les portes de la prison ouvertes, dégaina son épée, et il allait se supprimer, pensant que les prisonniers s’étaient échappés.
28  Mais Paul cria d’une voix forte, en disant: “Ne te fais pas de mal, car nous sommes tous ici.”
29  Il demanda alors des lumières, entra d’un bond et, pris de tremblement, il tomba devant Paul et Silas.
30  Puis il les mena dehors et dit: “Messieurs, que dois-​je faire pour être sauvé?”
31  Ils dirent: “Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé, toi et ta maisonnée.”
32  Et ils lui dirent la parole de Jéhovah, ainsi qu’à tous ceux qui étaient dans sa maison.
33  Et il les prit avec lui à cette heure de la nuit et lava leurs plaies;  et ils furent tous baptisés, lui et les siens, sur-le-champ.
34  Il les fit venir dans sa maison, il dressa une table devant eux, et il se réjouit beaucoup avec toute sa maisonnée maintenant qu’il avait cru Dieu.
35  Quand il fit jour, les magistrats civils envoyèrent les officiers de police pour dire: “Relâche ces hommes.”
36  Le geôlier rapporta leurs paroles à Paul: “Les magistrats civils ont envoyé des hommes pour que vous soyez relâchés [tous les deux]. Maintenant donc, sortez et allez-​vous-​en en paix.”
37  Mais Paul leur dit: “Ils nous ont flagellés en public sans que nous ayons été condamnés: des hommes qui sont des Romains, et ils nous ont jetés en prison;  et maintenant ils nous mettent dehors en secret? Eh bien, non! Qu’ils viennent eux-​mêmes nous faire sortir.”
38  Les officiers de police rapportèrent ces paroles aux magistrats civils. Ceux-ci prirent peur quand ils apprirent que ces hommes étaient Romains.
39  Ils vinrent donc les supplier et, après les avoir fait sortir, ils les prièrent de quitter la ville.
40  Mais ils sortirent de la prison et se rendirent chez Lydie, et lorsqu’ils virent les frères, ils les encouragèrent et partirent.
actes 17
17  Ils passèrent alors par Amphipolis et Apollonie et arrivèrent à Thessalonique où il y avait une synagogue des Juifs.
2  Selon son habitude, Paul entra chez eux, et pendant trois sabbats il raisonna avec eux à partir des Écritures; 
3  il expliquait et prouvait, en citant des passages, qu’il fallait que le Christ souffre et qu’il ressuscite d’entre les morts, et [disant]: “Celui-ci est le Christ, ce Jésus que je vous annonce.”
4  Quelques-uns d’entre eux donc devinrent croyants et se joignirent à Paul et à Silas, ainsi qu’une grande multitude de Grecs qui adoraient [Dieu] et bon nombre de femmes de premier rang.
5  Mais les Juifs, devenant jaloux, prirent avec eux quelques hommes méchants d’entre les flâneurs de la place du marché, ils formèrent un attroupement et entreprirent de répandre le tumulte dans la ville. Ils attaquèrent la maison de Jason et se mirent à [les] chercher pour les faire sortir vers la populace.
6  Ne les trouvant pas, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les chefs de la ville, en criant: “Ces hommes qui ont bouleversé la terre habitée, voilà qu’ils sont également ici,
7  et Jason les a accueillis avec hospitalité. Tous ces [hommes] agissent à l’encontre des décrets de César, en disant qu’il y a un autre roi, Jésus.”
8  Oui, ils troublèrent la foule et les chefs de la ville qui entendaient ces choses; 
9  et ce n’est qu’après avoir reçu de Jason et des autres une caution suffisante qu’ils les laissèrent partir.
10  Aussitôt les frères envoyèrent de nuit Paul et Silas à Bérée, et ceux-ci, en arrivant là, entrèrent dans la synagogue des Juifs.
11  Or ces derniers avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique, car ils reçurent la parole avec le plus grand empressement, examinant soigneusement les Écritures chaque jour [pour voir] si ces choses étaient ainsi.
12  Beaucoup parmi eux donc devinrent croyants, de même que bon nombre d’entre les femmes grecques honorables et d’entre les hommes.
13  Mais quand les Juifs de Thessalonique apprirent qu’à Bérée également la parole de Dieu était annoncée par Paul, ils vinrent là aussi exciter et troubler les masses.
14  Alors les frères firent aussitôt partir Paul, pour aller jusqu’à la mer;  mais Silas et Timothée restèrent là.
15  Cependant, ceux qui conduisaient Paul l’amenèrent jusqu’à Athènes et, après avoir reçu l’ordre pour Silas et Timothée de venir vers lui le plus vite possible, ils s’en allèrent.
16  Or, pendant que Paul les attendait à Athènes, son esprit en lui s’irritait en voyant que la ville était pleine d’idoles.
17  Il raisonnait donc dans la synagogue avec les Juifs et les autres gens qui adoraient [Dieu] et, chaque jour, sur la place du marché, avec ceux qui se trouvaient là.
18  Mais quelques-uns des philosophes épicuriens et stoïciens se mirent à parler avec lui dans un esprit de controverse, et certains disaient: “Que peut bien vouloir dire ce bavard?” D’autres: “Il semble être un annonciateur de divinités étrangères.” C’est parce qu’il annonçait la bonne nouvelle de Jésus et la résurrection.
19  Ils se saisirent de lui et le conduisirent à l’Aréopage, en disant: “Pourrions-​nous savoir quel est ce nouvel enseignement dont tu parles?
20  Car tu introduis certaines choses qui sonnent de façon étrange à nos oreilles. Nous voulons donc savoir ce que ces choses signifient.”
21  Tous les Athéniens, en effet, et les étrangers qui séjournaient là n’employaient leurs loisirs à rien d’autre qu’à dire ou à écouter quelque chose de nouveau.
22  Paul se tint alors au milieu de l’Aréopage et dit: “Hommes d’Athènes, je vois qu’en toutes choses vous semblez être, plus que d’autres, voués à la crainte des divinités.
23  Par exemple, tandis que je passais et observais attentivement vos objets de vénération, j’ai même trouvé un autel sur lequel on avait inscrit: ‘À un Dieu inconnu.’ Ce que donc vous révérez sans le connaître, cela moi je vous l’annonce.
24  Le Dieu qui a fait le monde et toutes les choses qui s’y trouvent, étant — comme l’est Celui-ci — Seigneur du ciel et de la terre, n’habite pas dans des temples faits à la main; 
25  il n’est pas non plus servi par des mains humaines, comme s’il avait besoin de quelque chose, parce que c’est lui qui donne à tous la vie et le souffle et toutes choses.
26  Et il a fait d’un seul [homme] toutes les nations des hommes, pour habiter sur toute la surface de la terre, et il a établi les temps fixés et les limites assignées de la demeure des [hommes],
27  pour qu’ils cherchent Dieu, si toutefois ils le cherchent à tâtons et le trouvent réellement, bien qu’en fait il ne soit pas loin de chacun de nous.
28  Car par lui nous avons la vie et nous nous mouvons et nous existons, comme l’ont même dit certains poètes de chez vous: ‘Car nous sommes aussi sa lignée.’
29  “Ainsi donc, puisque nous sommes la lignée de Dieu, nous ne devons pas penser que l’Être divin soit semblable à de l’or ou à de l’argent ou à de la pierre, semblable à quelque chose qui a été sculpté par l’art et l’imagination de l’homme.
30  Dieu, c’est vrai, a fermé les yeux sur les temps d’une telle ignorance, mais maintenant il annonce aux humains qu’ils doivent tous, en tous lieux, se repentir,
31  parce qu’il a fixé un jour où il va juger la terre habitée avec justice par un homme qu’il a désigné, et il a procuré à tous les hommes une garantie en ce qu’il l’a ressuscité d’entre les morts.”
32  Eh bien, quand ils entendirent parler d’une résurrection des morts, certains se moquaient, tandis que d’autres disaient: “Nous t’entendrons là-dessus une autre fois.”
33  C’est ainsi que Paul sortit du milieu d’eux,
34  mais quelques hommes se joignirent à lui et devinrent croyants, parmi lesquels se trouvaient aussi Dionysius, un juge du tribunal de l’Aréopage, et une femme nommée Damaris, et d’autres avec eux.
actes 18
18  Après ces choses, il quitta Athènes et vint à Corinthe.
2  Et il trouva un certain Juif nommé Aquila, originaire du Pont, récemment arrivé d’Italie, ainsi que Priscille sa femme, parce que Claude avait ordonné à tous les Juifs de quitter Rome. Il alla vers eux
3  et, comme ils étaient du même métier, il resta chez eux, et ils travaillèrent, car ils étaient de leur métier des fabricants de tentes.
4  Cependant, il faisait un discours dans la synagogue chaque sabbat et persuadait Juifs et Grecs.
5  Or, quand Silas et Timothée descendirent de Macédoine, Paul commença à être entièrement occupé par la parole, témoignant auprès des Juifs pour prouver que Jésus est le Christ.
6  Mais comme ils continuaient à s’opposer et à parler en mal, il secoua ses vêtements et leur dit: “Que votre sang soit sur votre tête. Moi, je suis pur. À partir de maintenant, j’irai vers les gens des nations.”
7  Il partit alors de là et entra dans la maison d’un nommé Titius Justus, un adorateur de Dieu, dont la maison était contiguë à la synagogue.
8  Mais Crispus le président de la synagogue devint croyant au Seigneur, ainsi que toute sa maisonnée. Et beaucoup parmi les Corinthiens qui entendaient se mirent à croire et furent baptisés.
9  De plus, pendant la nuit le Seigneur dit à Paul au moyen d’une vision: “N’aie pas peur, mais continue à parler et ne te tais pas,
10  parce que moi je suis avec toi, et personne ne t’attaquera pour te faire du mal;  car j’ai beaucoup de gens dans cette ville.”
11  Alors il demeura là un an et six mois, enseignant parmi eux la parole de Dieu.
12  Or, pendant que Gallion était proconsul d’Achaïe, les Juifs se soulevèrent d’un commun accord contre Paul et le conduisirent au tribunal,
13  en disant: “Contrairement à la loi, cet individu amène les hommes à [adopter] d’autres croyances dans le culte de Dieu.”
14  Mais comme Paul allait ouvrir la bouche, Gallion dit aux Juifs: “Si vraiment il s’agissait de quelque injustice ou de quelque vilain méfait, ô Juifs, je vous supporterais patiemment, comme de raison.
15  Mais s’il s’agit de controverses sur des mots, sur des noms et sur la loi chez vous, c’est à vous de vous en occuper. Je ne veux pas être juge de ces choses.”
16  Là-dessus, il les chassa du tribunal.
17  Tous alors se saisirent de Sosthène le président de la synagogue et se mirent à le battre devant le tribunal. Mais Gallion ne se souciait pas du tout de ces choses.
18  Cependant, après être resté encore un bon nombre de jours, Paul fit ses adieux aux frères et s’embarqua pour la Syrie, et avec lui Priscille et Aquila;  il s’était fait tondre la tête à Cenchrées, car il avait un vœu.
19  Ils arrivèrent à Éphèse, et là il les laissa;  quant à lui, il entra dans la synagogue et raisonna avec les Juifs.
20  Alors qu’ils lui demandaient de rester plus longtemps, il n’y consentit pas,
21  mais il leur fit ses adieux et dit: “De nouveau je reviendrai vers vous, si Jéhovah le veut.” D’Éphèse il prit la mer
22  et descendit à Césarée. Il monta saluer la congrégation et descendit à Antioche.
23  Et après y avoir passé quelque temps, il partit et alla de lieu en lieu à travers le pays de Galatie et la Phrygie, fortifiant tous les disciples.
24  Or un certain Juif nommé Apollos, originaire d’Alexandrie, un homme éloquent, arriva à Éphèse;  il était versé dans les Écritures.
25  Cet [homme] avait été instruit oralement dans la voie de Jéhovah et, comme il était brûlant de l’esprit, il parlait et enseignait avec exactitude les choses qui concernaient Jésus, mais il ne connaissait que le baptême de Jean.
26  Et cet [homme] commença à parler hardiment dans la synagogue. Quand Priscille et Aquila l’entendirent, ils le prirent avec eux et lui exposèrent plus exactement la voie de Dieu.
27  De plus, comme il voulait passer en Achaïe, les frères écrivirent aux disciples, les exhortant à l’accueillir aimablement. Et lorsqu’il fut arrivé là, il aida beaucoup ceux qui avaient cru à cause de la faveur imméritée [de Dieu]; 
28  car, avec force et en public, il prouvait pleinement que les Juifs avaient tort, tandis qu’il démontrait par les Écritures que Jésus était le Christ.
actes 19
19  Par la suite, pendant qu’Apollos était à Corinthe, Paul traversa l’intérieur du pays et descendit à Éphèse, et il trouva quelques disciples; 
2  il leur dit: “Avez-​vous reçu de l’esprit saint quand vous êtes devenus croyants?” Ils lui dirent: “Mais nous n’avons même pas entendu dire qu’il y ait un esprit saint.”
3  Il dit: “Dans quoi donc avez-​vous été baptisés?” Ils dirent: “Dans le baptême de Jean.”
4  Paul dit: “Jean a baptisé du baptême [symbole] de repentance, disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c’est-à-dire en Jésus.”
5  En entendant cela, ils se firent baptiser au nom du Seigneur Jésus.
6  Et quand Paul posa les mains sur eux, l’esprit saint vint sur eux, et ils se mirent à parler en langues et à prophétiser.
7  En tout, il y avait environ douze hommes.
8  Entrant dans la synagogue, il parla avec hardiesse pendant trois mois, faisant des discours et usant de persuasion au sujet du royaume de Dieu.
9  Mais comme quelques-uns s’endurcissaient et ne croyaient pas, parlant en mal de La Voie devant la multitude, il s’en éloigna et sépara d’eux les disciples, faisant tous les jours des discours dans [la salle de] l’école de Tyrannus.
10  Cela eut lieu pendant deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient dans [le district d’]Asie entendirent la parole du Seigneur, tant Juifs que Grecs.
11  Et Dieu continuait d’accomplir des œuvres de puissance extraordinaires par les mains de Paul,
12  si bien qu’on portait même des tissus et des tabliers depuis son corps jusqu’aux malades, et les maladies les quittaient, et les esprits méchants sortaient.
13  Mais quelques-uns parmi les Juifs itinérants, qui faisaient métier de chasser les démons, entreprirent de nommer, eux aussi, le nom du Seigneur Jésus sur ceux qui avaient des esprits méchants, en disant: “Je vous ordonne solennellement par Jésus que Paul prêche.”
14  Or il y avait sept fils d’un certain Scéva, un prêtre en chef juif, qui faisaient cela.
15  Mais en réponse l’esprit méchant leur dit: “Je connais Jésus et je sais qui est Paul;  mais vous, qui êtes-​vous?”
16  Là-dessus, l’homme en qui était l’esprit méchant sauta sur eux, les maîtrisa l’un après l’autre, et fut plus fort qu’eux, si bien qu’ils s’enfuirent de cette maison, nus et blessés.
17  Cela fut connu de tous, tant des Juifs que des Grecs qui habitaient à Éphèse;  une crainte tomba sur eux tous, et le nom du Seigneur Jésus continua d’être magnifié.
18  Beaucoup de ceux qui étaient devenus croyants venaient confesser et déclarer ouvertement leurs pratiques.
19  Oui, bon nombre de ceux qui avaient pratiqué les arts magiques rassemblèrent leurs livres et les brûlèrent devant tout le monde. On en calcula la valeur et l’on trouva qu’il y en avait pour cinquante mille pièces d’argent.
20  C’est ainsi que, d’une manière puissante, la parole de Jéhovah continuait à croître et à être la plus forte.
21  Or, quand ces choses furent achevées, Paul se proposa [ceci] dans son esprit: après avoir traversé la Macédoine et l’Achaïe, il se rendrait à Jérusalem;  il disait: “Après que j’y serai allé, il me faudra aussi voir Rome.”
22  Il envoya alors en Macédoine deux de ceux qui le servaient, Timothée et Éraste, mais lui-​même s’attarda quelque temps dans [le district d’]Asie.
23  À cette même époque il se produisit des troubles assez graves à propos de La Voie.
24  Car un certain homme nommé Démétrius, un orfèvre, en fabriquant des sanctuaires d’Artémis en argent, procurait aux artisans des gains non négligeables; 
25  il les réunit, ainsi que ceux qui travaillaient à de telles choses, et dit: “Hommes, vous savez bien que c’est de cette activité que vient notre prospérité.
26  De plus, vous voyez et entendez dire que, non seulement à Éphèse, mais dans presque tout [le district d’]Asie, ce Paul a persuadé une foule considérable et l’a fait changer d’avis, en disant que ce ne sont pas des dieux, ceux qui sont faits à la main.
27  Il y a en outre danger que non seulement notre profession tombe en discrédit, mais encore que le temple de la grande déesse Artémis ne soit compté pour rien, et même sa magnificence que tout [le district d’]Asie et la terre habitée adorent est sur le point d’être réduite à rien.”
28  Quand ils entendirent cela, les hommes, se remplissant de fureur, se mirent à crier et à dire: “Grande est l’Artémis des Éphésiens!”
29  La ville alors se remplit de confusion, et d’un commun accord ils se précipitèrent au théâtre, emmenant de force avec eux Gaïus et Aristarque, des Macédoniens, des compagnons de voyage de Paul.
30  Paul, lui, était prêt à entrer à l’intérieur, vers le peuple, mais les disciples ne le lui permettaient pas.
31  Même quelques-uns des commissaires des fêtes et des jeux, qui étaient bien disposés à son égard, envoyèrent vers lui pour le prier instamment de ne pas se risquer au théâtre.
32  C’est un fait que les uns criaient une chose, les autres une autre;  car l’assemblée était dans la confusion, et la plupart d’entre eux ne savaient pas pourquoi ils s’étaient réunis.
33  Alors, ensemble, ils firent sortir de la foule Alexandre, les Juifs le poussant en avant;  Alexandre fit signe de la main, et il voulait présenter sa défense devant le peuple.
34  Mais quand ils reconnurent qu’il était Juif, il y eut un même cri chez tous quand ils scandèrent pendant près de deux heures: “Grande est l’Artémis des Éphésiens!”
35  Quand, finalement, le greffier municipal eut apaisé la foule, il dit: “Hommes d’Éphèse, qui donc parmi les humains ne sait pas que la ville des Éphésiens est la gardienne du temple de la grande Artémis et de l’image qui est tombée du ciel?
36  Puisque ces choses donc sont incontestables, il convient que vous restiez calmes et n’agissiez pas avec précipitation.
37  Car vous avez amené ces hommes qui ne sont ni des pilleurs de temples ni des blasphémateurs de notre déesse.
38  Si donc Démétrius et les artisans qui sont avec lui ont un grief contre quelqu’un, on a des jours d’audience et il y a des proconsuls;  qu’ils portent plainte les uns contre les autres.
39  Mais si vous cherchez quelque chose qui va au-delà, il devra en être statué dans une assemblée régulière.
40  Car nous sommes vraiment en danger d’être accusés de sédition pour l’affaire d’aujourd’hui, puisqu’il n’existe aucun motif qui nous permette de rendre compte de cet attroupement tumultueux.”
41  Et après avoir dit ces choses, il congédia l’assemblée.
actes 20
20  Or, après que le tumulte se fut calmé, Paul fit venir les disciples, et quand il les eut encouragés et leur eut dit adieu, il sortit pour se rendre en Macédoine.
2  Après avoir traversé cette région et encouragé par de nombreuses paroles ceux qui s’y trouvaient, il vint en Grèce.
3  Quand il eut passé là trois mois — parce qu’un complot fut ourdi contre lui par les Juifs, alors qu’il allait faire voile pour la Syrie —, il décida de s’en retourner par la Macédoine.
4  Il y avait pour l’accompagner Sopater le fils de Pyrrhus de Bérée, Aristarque et Secundus d’entre les Thessaloniciens, Gaïus de Derbé et Timothée, et [du district] d’Asie Tychique et Trophime.
5  Ceux-ci ont continué leur route, et ils nous attendaient à Troas; 
6  mais nous, [partis] de Philippes, nous avons pris la mer après les jours des Gâteaux sans levain, et nous sommes venus vers eux à Troas en moins de cinq jours;  et là nous avons passé sept jours.
7  Le premier jour de la semaine, alors que nous étions rassemblés pour prendre un repas, Paul se mit à leur parler, car il allait partir le lendemain;  et il a prolongé son discours jusqu’à minuit.
8  Il y avait un bon nombre de lampes dans la chambre haute où nous étions rassemblés.
9  Assis à la fenêtre, un certain jeune homme nommé Eutyche s’est endormi profondément tandis que Paul parlait toujours, et, s’affaissant dans son sommeil, il est tombé du troisième étage et on l’a relevé mort.
10  Mais Paul est descendu, s’est jeté sur lui, il l’a pris dans ses bras et a dit: “Cessez de pousser des cris, car son âme est en lui.”
11  Il est alors remonté, il a commencé le repas et a pris de la nourriture, et après avoir conversé longtemps, jusqu’à l’aube, il est finalement parti.
12  Ils ont emmené le garçon vivant et ont été consolés sans mesure.
13  Nous sommes alors partis en avant vers le bateau et avons fait voile vers Assos, où nous voulions prendre Paul à bord, car, après avoir donné des instructions dans ce sens, lui-​même voulait aller à pied.
14  Et lorsqu’il nous a rejoints à Assos, nous l’avons pris à bord et sommes allés à Mitylène; 
15  et, partant de là le lendemain, nous sommes arrivés devant Chios, mais le jour suivant nous avons touché à Samos, et le jour d’après nous sommes arrivés à Milet.
16  Paul avait en effet décidé de passer au large d’Éphèse, afin de ne pas passer de temps dans [le district d’]Asie;  car il se hâtait pour être à Jérusalem le jour de la [fête de la] Pentecôte, si cela lui était possible.
17  Cependant, de Milet, il envoya appeler à Éphèse les anciens de la congrégation.
18  Quand ils furent arrivés près de lui, il leur dit: “Vous savez bien comment, depuis le premier jour où j’ai mis le pied dans [le district d’]Asie, j’ai été avec vous tout le temps,
19  travaillant comme un esclave pour le Seigneur, avec la plus grande humilité, avec larmes et dans les épreuves qui m’arrivaient par les complots des Juifs; 
20  tandis que je ne me retenais pas de vous annoncer toutes les choses qui étaient profitables et de vous enseigner en public et de maison en maison.
21  Mais j’ai pleinement rendu témoignage tant devant les Juifs que devant les Grecs sur la repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur Jésus.
22  Et maintenant, voyez: lié dans l’esprit, je me rends à Jérusalem, sans savoir ce qui m’y arrivera,
23  sauf que, de ville en ville, l’esprit saint ne cesse de me l’attester en disant que liens et tribulations m’attendent.
24  Et pourtant je n’attache aucun prix à mon âme, comme si elle m’était précieuse, pourvu que j’achève ma course et le ministère que j’ai reçu du Seigneur Jésus: rendre pleinement témoignage à la bonne nouvelle de la faveur imméritée de Dieu.
25  “Et maintenant, voyez: je sais que vous ne verrez plus mon visage, vous tous parmi lesquels j’ai passé en prêchant le royaume.
26  C’est pourquoi je vous prends à témoin en ce jour même que je suis pur du sang de tous les hommes,
27  car je ne me suis pas retenu de vous annoncer tout le conseil de Dieu.
28  Faites attention à vous-​mêmes et à tout le troupeau, parmi lequel l’esprit saint vous a établis surveillants, pour faire paître la congrégation de Dieu, qu’il a achetée avec le sang de son propre [Fils].
29  Je sais qu’après mon départ des loups tyranniques entreront chez vous et qu’ils ne traiteront pas le troupeau avec tendresse,
30  et que, du milieu même de vous, des hommes se lèveront et diront des choses perverses pour entraîner les disciples à leur suite.
31  “C’est pourquoi tenez-​vous éveillés, et rappelez-​vous que pendant trois ans, nuit et jour, je n’ai cessé d’avertir avec larmes chacun [de vous].
32  Et maintenant je vous confie à Dieu et à la parole de sa faveur imméritée, [parole] qui peut vous bâtir et vous donner l’héritage parmi tous les sanctifiés.
33  Je n’ai convoité ni l’argent, ni l’or, ni les vêtements de personne.
34  Vous savez vous-​mêmes que ces mains ont pourvu à mes besoins et [aux besoins] de ceux qui étaient avec moi.
35  Je vous ai montré en toutes choses que c’est en peinant ainsi que vous devez venir en aide aux faibles, et vous devez vous rappeler les paroles du Seigneur Jésus, qui a dit lui-​même: ‘Il y a plus de bonheur à donner qu’à recevoir.’”
36  Quand il eut dit ces choses, il se mit à genoux avec eux tous et pria.
37  Oui, bien des larmes coulèrent parmi eux tous, et ils se jetèrent au cou de Paul et l’embrassèrent tendrement,
38  parce qu’ils étaient peinés surtout de la parole qu’il avait dite, qu’ils n’allaient plus voir son visage. Puis ils le conduisirent jusqu’au bateau.
actes 21
21  Et quand nous nous sommes arrachés à eux et avons pris la mer, nous avons filé tout droit et sommes arrivés à Cos, mais le [jour] suivant à Rhodes, et de là à Patara.
2  Quand nous avons trouvé un bateau qui faisait la traversée vers la Phénicie, nous nous sommes embarqués et sommes partis.
3  Après être arrivés en vue de [l’île de] Chypre, nous l’avons laissée sur notre gauche pour naviguer vers la Syrie, et nous avons abordé à Tyr, car c’est là que le bateau devait décharger [sa] cargaison.
4  En cherchant, nous avons trouvé les disciples et sommes restés là sept jours. Mais grâce à l’esprit ils ont dit à plusieurs reprises à Paul de ne pas mettre le pied à Jérusalem.
5  Et lorsque nous avons achevé ces jours, nous sommes sortis et nous sommes mis en route;  mais eux tous, avec les femmes et les enfants, nous ont conduits jusqu’en dehors de la ville. Nous mettant à genoux sur la plage, nous avons prié
6  et nous sommes dit adieu les uns aux autres;  puis nous nous sommes embarqués sur le bateau, tandis qu’ils retournaient chez eux.
7  Nous avons alors terminé la traversée [en partant] de Tyr et nous sommes arrivés à Ptolémaïs;  nous avons salué les frères et sommes restés un jour avec eux.
8  Le lendemain, nous sommes partis et sommes arrivés à Césarée;  nous sommes entrés dans la maison de Philippe l’évangélisateur, qui était l’un des sept hommes, et nous sommes restés chez lui.
9  Cet homme avait quatre filles, des vierges, qui prophétisaient.
10  Mais pendant que nous restions là bien des jours, un certain prophète nommé Agabus est descendu de Judée; 
11  il est venu vers nous et a pris la ceinture de Paul, il s’est lié les pieds et les mains et a dit: “Ainsi dit l’esprit saint: ‘L’homme à qui appartient cette ceinture, les Juifs le lieront de cette manière à Jérusalem et le livreront aux mains des gens des nations.’”
12  Quand nous avons entendu cela, nous et ceux de l’endroit, nous nous sommes mis à le supplier de ne pas monter à Jérusalem.
13  Alors Paul a répondu: “Que faites-​vous en pleurant et en m’amollissant le cœur? Je suis prêt, soyez-​en certains, non seulement à être lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus.”
14  Comme il ne se laissait pas dissuader, nous avons acquiescé en disant: “Que la volonté de Jéhovah se fasse.”
15  Or, après ces jours, nous nous sommes préparés pour le voyage, et nous montions vers Jérusalem.
16  Mais quelques-uns des disciples de Césarée sont aussi allés avec nous, pour nous amener à l’homme chez qui nous devions loger, un certain Mnasôn de Chypre, un disciple des premiers jours.
17  Quand nous sommes arrivés à Jérusalem, les frères nous ont accueillis avec joie.
18  Mais le [jour] suivant Paul est entré avec nous chez Jacques;  et tous les anciens étaient présents.
19  Il les a salués et s’est mis à leur exposer en détail les choses que Dieu avait faites parmi les nations par son ministère.
20  Après avoir entendu cela, ils se mirent à glorifier Dieu, et ils lui dirent: “Tu vois, frère, combien de milliers de croyants il y a parmi les Juifs;  et ils sont tous zélés pour la Loi.
21  Mais à ton sujet ils ont entendu raconter que tu enseignes à tous les Juifs parmi les nations l’apostasie à l’égard de Moïse, leur disant de ne pas circoncire leurs enfants et de ne pas marcher dans les coutumes [solennelles].
22  Que faire alors? De toute façon, ils vont apprendre que tu es arrivé.
23  Fais donc ce que nous te disons: Nous avons quatre hommes ayant sur eux un vœu.
24  Emmène ces hommes, purifie-​toi rituellement avec eux et charge-​toi de leurs dépenses, pour qu’ils puissent se faire raser la tête. Ainsi tout le monde saura qu’il n’y a rien [de vrai] dans les choses qu’ils ont entendu raconter à ton sujet, mais que tu marches de manière ordonnée, gardant, toi aussi, la Loi.
25  Quant aux croyants d’entre les nations, nous avons pris notre décision et nous [l’]avons envoyée: ils doivent se garder de ce qui est sacrifié aux idoles ainsi que du sang, et de ce qui est étouffé, et de la fornication.”
26  Alors Paul emmena ces hommes le lendemain, il se purifia rituellement avec eux et entra dans le temple, pour annoncer les jours qui seraient accomplis pour la purification rituelle, jusqu’au moment où l’offrande devait être présentée pour chacun d’eux.
27  Or, comme les sept jours allaient s’achever, les Juifs d’Asie, l’apercevant dans le temple, se mirent à jeter la confusion dans toute la foule, et ils portèrent les mains sur lui,
28  en criant: “Hommes d’Israël, au secours! Voici l’homme qui enseigne à tous et partout contre le peuple, contre la Loi et contre ce lieu-​ci, et il a même fait entrer des Grecs dans le temple et a souillé ce lieu saint.”
29  Car ils avaient vu auparavant Trophime l’Éphésien dans la ville avec lui, mais ils pensaient que Paul l’avait fait entrer dans le temple.
30  Et toute la ville fut en tumulte, et il y eut un rassemblement du peuple;  ils se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple. Et aussitôt les portes furent fermées.
31  Tandis qu’ils cherchaient à le tuer, la nouvelle parvint au commandant de la troupe que tout Jérusalem était dans la confusion; 
32  sur-le-champ, il prit des soldats et des officiers et descendit en courant vers eux. Quand ils aperçurent le commandant et les soldats, ils cessèrent de battre Paul.
33  Alors le commandant s’approcha, se saisit de lui et donna ordre de le lier avec deux chaînes;  puis il demanda qui il était et ce qu’il avait fait.
34  Mais, dans la foule, les uns criaient une chose, les autres une autre. Ne pouvant rien apprendre de certain à cause du tumulte, il ordonna de l’amener au quartier.
35  Mais quand il arriva sur les marches, la situation devint telle qu’il était porté par les soldats à cause de la violence de la foule; 
36  car la multitude du peuple suivait en criant: “Enlève-​le!”
37  Comme on allait l’introduire dans le quartier, Paul dit au commandant: “M’est-​il permis de te dire quelque chose?” Celui-ci dit: “Tu sais le grec?
38  Tu n’es donc pas l’Égyptien qui, avant ces jours-​ci, a suscité une sédition et entraîné au désert les quatre mille hommes armés de poignards?”
39  Alors Paul dit: “Je suis en fait un Juif, de Tarse en Cilicie, un citoyen d’une ville qui n’est pas inconnue. Je t’en prie donc, permets-​moi de parler au peuple.”
40  Après qu’il le lui eut permis, Paul, se tenant sur les marches, fit signe de la main au peuple. Quand un grand silence se fut établi, il s’adressa à eux en langue hébraïque, disant:
actes 22
22  “Hommes, frères et pères, entendez maintenant ma défense auprès de vous.”
2  (Eh bien, quand ils entendirent qu’il s’adressait à eux en langue hébraïque, ils redoublèrent de silence, et il dit:)
3  “Je suis un Juif, né à Tarse de Cilicie, mais éduqué dans cette ville-​ci aux pieds de Gamaliel, instruit selon la rigueur de la Loi ancestrale, étant zélé pour Dieu, comme vous l’êtes tous aujourd’hui.
4  J’ai persécuté à mort cette Voie, liant et livrant aux prisons hommes et femmes,
5  comme m’en sont témoins le grand prêtre et toute l’assemblée des anciens. J’ai même obtenu d’eux des lettres pour les frères de Damas, et j’étais en route en vue d’amener aussi ceux qui étaient là-bas, liés, à Jérusalem, pour être punis.
6  “Mais comme je faisais route et que j’approchais de Damas, vers midi, soudain, venant du ciel, une grande lumière a brillé tout autour de moi,
7  et je suis tombé à terre et j’ai entendu une voix qui me disait: ‘Saul, Saul, pourquoi me persécutes-​tu?’
8  J’ai répondu: ‘Qui es-​tu, Seigneur?’ Et il m’a dit: ‘Je suis Jésus le Nazaréen, que tu persécutes.’
9  Or les hommes qui étaient avec moi ont bien vu la lumière, mais ils n’ont pas entendu la voix de celui qui me parlait.
10  J’ai dit alors: ‘Que dois-​je faire, Seigneur?’ Le Seigneur m’a dit: ‘Lève-​toi, va à Damas, et là on te parlera de tout ce qu’il t’est prescrit de faire.’
11  Mais comme je ne voyais rien à cause de la gloire de cette lumière, c’est conduit par la main de ceux qui étaient avec moi que je suis arrivé à Damas.
12  “Or Ananias, un certain homme qui craignait Dieu selon la Loi et de qui tous les Juifs qui habitaient là rendaient un bon témoignage,
13  est venu vers moi et, se tenant près de moi, il m’a dit: ‘Saul, frère, retrouve la vue!’ Et j’ai levé les yeux sur lui à l’heure même.
14  Il a dit: ‘Le Dieu de nos ancêtres t’a choisi pour apprendre à connaître sa volonté, pour voir le Juste et pour entendre la voix de sa bouche,
15  parce que tu dois être témoin pour lui, auprès de tous les hommes, des choses que tu as vues et entendues.
16  Et maintenant, pourquoi tardes-​tu? Lève-​toi, fais-​toi baptiser et lave-​toi de tes péchés en invoquant son nom.’
17  “Mais après être retourné à Jérusalem, comme je priais dans le temple, je suis tombé en extase
18  et je l’ai vu qui me disait: ‘Hâte-​toi et sors vite de Jérusalem, parce qu’ils n’accepteront pas ton témoignage à mon sujet.’
19  Et j’ai dit: ‘Seigneur, ils savent bien, eux, que c’est moi qui emprisonnais et flagellais, de synagogue en synagogue, ceux qui croient à toi; 
20  et quand on répandait le sang d’Étienne ton témoin, moi aussi je me tenais là, j’approuvais et je gardais les vêtements de dessus de ceux qui le supprimaient.’
21  Et pourtant il m’a dit: ‘Va, parce que moi je t’enverrai vers des nations au loin.’”
22  Or ils l’écoutèrent jusqu’à cette parole, puis ils élevèrent la voix, disant: “Enlève de la terre un tel [homme], car il n’était pas digne de vivre!”
23  Comme ils criaient, jetaient leurs vêtements de dessus et lançaient de la poussière en l’air,
24  le commandant ordonna de le faire entrer au quartier et dit de le mettre à la question par le fouet, afin de savoir exactement pour quel motif ils criaient ainsi contre lui.
25  Mais quand on l’eut étendu pour la flagellation, Paul dit à l’officier qui se tenait là: “Vous est-​il permis de fouetter un homme qui est un Romain et qui n’est pas condamné?”
26  Eh bien, quand l’officier entendit cela, il alla faire son rapport au commandant, disant: “Que comptes-​tu faire? C’est que cet homme est un Romain.”
27  Le commandant s’avança donc et lui dit: “Dis-​moi: Es-​tu Romain?” Il dit: “Oui.”
28  Le commandant répondit: “J’ai acheté ces droits de citoyen contre une grosse somme [d’argent].” Paul dit: “Mais moi, je suis né [avec].”
29  Aussitôt donc, les hommes qui allaient le mettre à la question s’éloignèrent de lui;  et le commandant prit peur en se rendant compte qu’il était Romain et qu’il l’avait lié.
30  Mais le lendemain, comme il voulait savoir avec certitude pourquoi il était accusé par les Juifs, il le libéra et ordonna aux prêtres en chef et à tout le Sanhédrin de se réunir. Puis il fit descendre Paul et le plaça au milieu d’eux.
actes 23
23  Fixant du regard le Sanhédrin, Paul dit: “Hommes, frères, c’est avec une conscience tout à fait nette que je me suis conduit devant Dieu jusqu’à ce jour.”
2  Mais le grand prêtre Ananias ordonna à ceux qui se tenaient près de lui de le frapper sur la bouche.
3  Alors Paul lui dit: “Dieu va te frapper, mur blanchi! Est-​ce que tout à la fois tu sièges là pour me juger selon la Loi et, transgressant la Loi, tu ordonnes de me frapper?”
4  Ceux qui se tenaient là dirent: “Tu insultes le grand prêtre de Dieu?”
5  Et Paul dit: “Frères, je ne savais pas que c’était le grand prêtre. Car il est écrit: ‘Tu ne dois pas parler en mal d’un chef de ton peuple.’”
6  Or, quand Paul remarqua qu’une partie [de l’assemblée] était [composée] de Sadducéens et l’autre de Pharisiens, il se mit à crier dans le Sanhédrin: “Hommes, frères, je suis un Pharisien, fils de Pharisiens. C’est à propos de l’espérance en la résurrection des morts qu’on me juge.”
7  Quand il eut dit cela, une dissension s’éleva entre les Pharisiens et les Sadducéens, et la multitude se divisa.
8  Les Sadducéens, en effet, disent qu’il n’y a ni résurrection, ni ange, ni esprit, tandis que les Pharisiens déclarent publiquement tout cela.
9  Alors éclatèrent de grands cris, et quelques-uns des scribes du parti des Pharisiens se levèrent et se mirent à contester avec violence, disant: “Nous ne trouvons rien de mal en cet homme;  mais si un esprit ou un ange lui avait parlé...”
10  Or, comme la dissension allait grandissant, le commandant eut peur que Paul ne soit mis en pièces par eux, et il ordonna au détachement de soldats de descendre pour l’arracher du milieu d’eux et l’amener au quartier.
11  Mais la nuit suivante le Seigneur se tint près de lui et dit: “Bon courage! Car, de même que dans Jérusalem tu as pleinement rendu témoignage sur les choses qui me concernent, ainsi il faut également que tu témoignes à Rome.”
12  Or, quand le jour parut, les Juifs formèrent une conspiration et s’engagèrent par une imprécation, disant qu’ils ne mangeraient ni ne boiraient jusqu’à ce qu’ils aient tué Paul.
13  Ils étaient plus de quarante, les hommes qui avaient formé cette conspiration par serment; 
14  ils allèrent vers les prêtres en chef et les anciens et dirent: “Nous nous sommes solennellement engagés par une imprécation à ne prendre aucune nourriture jusqu’à ce que nous ayons tué Paul.
15  Vous donc maintenant, avec le Sanhédrin, expliquez au commandant pourquoi il doit le faire descendre vers vous, comme si vous vouliez examiner son affaire plus exactement. Mais avant qu’il approche, nous serons prêts à le supprimer.”
16  Cependant, le fils de la sœur de Paul entendit parler de leur guet-apens;  il arriva, entra dans le quartier et l’annonça à Paul.
17  Alors Paul appela à lui l’un des officiers et dit: “Conduis ce jeune homme au commandant, car il a quelque chose à lui annoncer.”
18  Cet homme donc le prit, le conduisit au commandant et dit: “Le prisonnier Paul m’a appelé à lui et m’a prié de conduire vers toi ce jeune homme;  il a quelque chose à te dire.”
19  Le commandant le prit par la main, se retira et se mit à lui demander en particulier: “Qu’est-​ce que tu as à m’annoncer?”
20  Il dit: “Les Juifs se sont mis d’accord pour te prier de faire descendre Paul vers le Sanhédrin, demain, comme s’ils voulaient s’informer plus exactement à son sujet.
21  Surtout, ne te laisse pas persuader par eux, car plus de quarante hommes d’entre eux le guettent, et ils se sont engagés par une imprécation à ne pas manger ni boire jusqu’à ce qu’ils l’aient supprimé;  et maintenant ils sont prêts et n’attendent que ta promesse.”
22  Le commandant donc laissa partir le jeune homme après lui avoir ordonné: “Ne va raconter à personne que tu m’as révélé ces choses.”
23  Et il fit venir deux des officiers et dit: “Tenez prêts deux cents soldats pour marcher jusqu’à Césarée, ainsi que soixante-dix cavaliers et deux cents lanciers, à la troisième heure de la nuit.
24  Fournissez aussi des bêtes de somme, afin qu’ils fassent monter Paul dessus et le transportent sain et sauf chez Félix le gouverneur.”
25  Et il écrivit une lettre ayant cette forme:
26  “Claude Lysias à son Excellence le gouverneur Félix: Salutations!
27  L’homme que voici avait été saisi par les Juifs, et ils allaient le supprimer, mais je suis arrivé soudain avec un détachement de soldats et je l’ai sauvé, parce que je venais d’apprendre que c’était un Romain.
28  Voulant connaître le motif pour lequel ils l’accusaient, je l’ai fait descendre dans leur Sanhédrin.
29  J’ai trouvé qu’on l’accusait à propos de questions de leur Loi, mais qu’on ne l’accusait de rien qui mérite la mort ou les liens.
30  Mais comme on m’a révélé un complot qui doit être préparé contre cet homme, je te l’envoie aussitôt, et j’ordonne aux accusateurs de parler contre lui devant toi.”
31  Les soldats donc prirent Paul selon les ordres qu’ils avaient reçus et l’amenèrent de nuit à Antipatris.
32  Le lendemain, ils laissèrent les cavaliers continuer avec lui, et ils retournèrent au quartier.
33  Les [cavaliers] entrèrent à Césarée, remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent aussi Paul.
34  Alors il lut [la lettre] et demanda de quelle province il était, et il s’assura qu’il était de Cilicie.
35  “Je t’entendrai jusqu’au bout, dit-​il, quand tes accusateurs arriveront, eux aussi.” Et il ordonna de le garder dans le palais prétorien d’Hérode.
actes 24
24  Cinq jours plus tard, le grand prêtre Ananias descendit avec quelques anciens et un orateur public, un certain Tertullus, et ils portèrent plainte devant le gouverneur contre Paul.
2  Quand celui-ci fut appelé, Tertullus commença à l’accuser en disant: “Puisque nous jouissons grâce à toi d’une grande paix et que des réformes se font dans cette nation grâce à ta prévoyance,
3  en tout temps et aussi en tout lieu nous accueillons cela, très excellent Félix, avec la plus grande reconnaissance.
4  Mais, pour ne pas te retenir davantage, je te supplie de nous écouter un instant dans ta bienveillance.
5  Car nous avons trouvé que cet homme est une peste, et qu’il suscite des séditions chez tous les Juifs dans toute la terre habitée, et que c’est un meneur de la secte des Nazaréens,
6  quelqu’un qui a aussi essayé de profaner le temple et que nous avons saisi.
7  ——
8  Par lui tu pourras toi-​même, en l’interrogeant, t’assurer de toutes ces choses dont nous l’accusons.”
9  Là-dessus, les Juifs aussi se joignirent à l’attaque, affirmant que ces choses étaient ainsi.
10  Et Paul, lorsque le gouverneur lui fit signe de parler, répondit: “Sachant bien que cette nation t’a comme juge depuis de nombreuses années, c’est volontiers que je dis pour ma défense ce qui me concerne,
11  puisque tu es à même de t’assurer que pour moi il n’y a pas plus de douze jours que je suis monté, pour adorer, à Jérusalem; 
12  et ils ne m’ont trouvé ni dans le temple en train de discuter avec qui que ce soit ou en train de provoquer un attroupement de foule, ni dans les synagogues, ni par la ville.
13  Ils ne peuvent pas non plus te prouver les choses dont ils m’accusent maintenant.
14  Mais je reconnais ceci devant toi, que, selon la voie qu’ils appellent une ‘secte’, c’est de cette manière que j’offre un service sacré au Dieu de mes ancêtres, puisque je crois toutes les choses qui se trouvent énoncées dans la Loi et écrites dans les Prophètes; 
15  et j’ai [cette] espérance envers Dieu, espérance que ces [hommes] nourrissent eux aussi, qu’il va y avoir une résurrection tant des justes que des injustes.
16  Sous ce rapport, oui je m’exerce sans cesse à avoir une conscience [qui me dit] que je n’offense ni Dieu ni les hommes.
17  Après bien des années donc, je suis arrivé pour apporter des dons de miséricorde à ma nation, et des offrandes.
18  Alors que j’étais occupé à cela, ils m’ont trouvé purifié rituellement dans le temple, mais sans foule ni tumulte. Mais il y avait là certains Juifs [du district] d’Asie,
19  qui devraient être présents devant toi et m’accuser, s’ils avaient quelque chose contre moi.
20  Ou bien que ces [hommes], ici, disent eux-​mêmes quelle injustice ils ont trouvée lorsque je me tenais devant le Sanhédrin,
21  à moins qu’il ne s’agisse de cette seule parole que j’ai criée tandis que je me tenais parmi eux: ‘C’est à propos de la résurrection des morts qu’on me juge aujourd’hui devant vous!’”
22  Cependant Félix, qui savait très exactement ce qui concernait cette Voie, se mit à renvoyer ces [hommes] à plus tard et dit: “Quand Lysias le commandant descendra, je statuerai sur votre affaire.”
23  Et il ordonna à l’officier que l’homme soit gardé mais trouve quelque adoucissement [à sa détention], et qu’il n’interdise à aucun des siens de le servir.
24  Quelques jours plus tard, Félix arriva avec Drusille sa femme, qui était Juive, et il envoya chercher Paul et l’écouta sur la foi en Christ Jésus.
25  Mais lorsqu’il se mit à parler de justice, de maîtrise de soi et du jugement à venir, Félix prit peur et répondit: “Maintenant va-​t’en, mais quand je trouverai un moment propice, je t’enverrai chercher de nouveau.”
26  Et en même temps il espérait que Paul lui donnerait de l’argent. C’est pourquoi il l’envoyait chercher encore plus fréquemment et conversait avec lui.
27  Mais, quand deux années se furent écoulées, Félix eut pour successeur Porcius Festus;  et comme Félix voulait se concilier la faveur des Juifs, il laissa Paul lié.
actes 25
25  Festus donc, après son entrée [en fonction à la tête de] la province, monta trois jours plus tard de Césarée à Jérusalem; 
2  et les prêtres en chef et les principaux personnages d’entre les Juifs portèrent plainte auprès de lui contre Paul. Et ils le priaient instamment,
3  demandant comme une faveur, contre cet [homme], de le faire venir à Jérusalem: ils tendaient une embuscade pour le supprimer en chemin.
4  Cependant, Festus répondit que Paul serait gardé à Césarée et que lui-​même allait bientôt s’en aller là-bas.
5  “Que ceux donc d’entre vous qui sont au pouvoir, dit-​il, descendent avec moi et l’accusent, s’il y a quelque chose de déplacé chez cet homme.”
6  Et lorsqu’il eut passé pas plus de huit ou dix jours parmi eux, il descendit à Césarée;  le lendemain il s’assit au tribunal et ordonna d’amener Paul.
7  Quand il arriva, les Juifs qui étaient descendus de Jérusalem se tinrent autour de lui, portant contre lui de nombreuses et graves accusations qu’ils n’étaient pas capables de prouver.
8  Mais Paul dit pour sa défense: “Ni contre la Loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César, je n’ai commis de péché.”
9  Festus, qui voulait se concilier la faveur des Juifs, répondit à Paul et dit: “Veux-​tu monter à Jérusalem pour y être jugé sur ces choses devant moi?”
10  Mais Paul dit: “Je me tiens devant le tribunal de César, où je dois être jugé. Je n’ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu t’en rends très bien compte toi-​même.
11  Si, d’une part, je suis vraiment un malfaiteur et si j’ai fait quelque chose qui mérite la mort, je ne refuse pas de mourir;  si, d’autre part, rien n’existe des choses dont ces [hommes] m’accusent, personne ne peut me livrer à eux par faveur. J’en appelle à César!”
12  Alors Festus, après avoir parlé avec l’assemblée des conseillers, répondit: “À César tu en as appelé, à César tu iras.”
13  Or, quand quelques jours se furent passés, Agrippa le roi et Bérénice arrivèrent à Césarée pour faire une visite de courtoisie à Festus.
14  Comme ils passaient là plusieurs jours, Festus exposa au roi l’affaire de Paul, disant: “Il y a [ici] un certain homme que Félix a laissé prisonnier,
15  et quand j’étais à Jérusalem, les prêtres en chef et les anciens des Juifs ont porté plainte à son sujet, demandant contre lui un jugement de condamnation.
16  Mais je leur ai répondu qu’il n’était pas de règle chez les Romains de livrer un homme par faveur, avant que l’accusé se trouve en face de ses accusateurs et qu’il ait l’occasion de parler pour sa défense au sujet de la plainte.
17  Quand donc ils se sont retrouvés ici, je ne me suis accordé aucun délai, mais dès le lendemain je me suis assis au tribunal et j’ai ordonné d’amener l’homme.
18  Se présentant, les accusateurs n’ont produit aucune accusation concernant les choses mauvaises que j’avais supposées à son sujet.
19  Ils avaient seulement avec lui certaines discussions au sujet de leur propre culte de la divinité et au sujet d’un certain Jésus qui est mort, mais que Paul affirmait être en vie.
20  Étant perplexe quant à la discussion sur ces questions, je lui ai alors demandé s’il voulait aller à Jérusalem et y être jugé sur ces questions.
21  Mais quand Paul a fait appel, [demandant] à être gardé pour la décision de l’Auguste, j’ai ordonné de le garder jusqu’à ce que je l’envoie à César.”
22  Alors Agrippa [dit] à Festus: “Je voudrais, moi aussi, entendre cet homme.” “Demain, dit-​il, tu l’entendras.”
23  Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice vinrent avec beaucoup d’apparat et entrèrent dans la salle d’audience avec les commandants ainsi que les hommes éminents de la ville, et quand Festus donna l’ordre, on amena Paul.
24  Et Festus dit: “Roi Agrippa et vous tous, hommes qui êtes présents avec nous, vous voyez cet homme au sujet de qui toute la multitude des Juifs m’a sollicité, aussi bien à Jérusalem qu’ici, en criant qu’il ne fallait pas qu’il vive davantage.
25  Mais moi j’ai compris qu’il n’avait rien commis qui mérite la mort. Et lorsque cet [homme] lui-​même en a appelé à l’Auguste, j’ai décidé de l’envoyer.
26  Mais sur son compte je n’ai rien de sûr à écrire à [mon] Seigneur. C’est pourquoi je l’ai fait comparaître devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin que — quand l’interrogatoire judiciaire aura eu lieu — j’aie quelque chose à écrire.
27  Car il me semble déraisonnable d’envoyer un prisonnier sans indiquer en même temps les accusations [portées] contre lui.”
actes 26
26  Agrippa dit à Paul: “Il t’est permis de parler en ta faveur.” Alors Paul étendit la main et se mit à dire pour sa défense:
2  “Au sujet de toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs, roi Agrippa, je m’estime heureux que ce soit devant toi que j’aie à présenter ma défense aujourd’hui,
3  surtout parce que tu t’y connais dans toutes les coutumes ainsi que dans les controverses parmi les Juifs. C’est pourquoi je te prie de m’écouter patiemment.
4  “Oui, quant à ma manière de vivre dès ma jeunesse, ce qu’elle a été depuis [le] commencement au milieu de ma nation et à Jérusalem, tous les Juifs
5  qui m’ont connu auparavant, dès le début, savent, s’ils veulent bien témoigner, que selon la secte la plus stricte de notre culte j’ai vécu en Pharisien.
6  Et pourtant, maintenant, c’est pour l’espérance de la promesse qui a été faite par Dieu à nos ancêtres que je comparais en jugement; 
7  tandis que nos douze tribus espèrent parvenir à l’accomplissement de cette promesse en offrant [à Dieu] un service sacré nuit et jour, intensément. C’est à propos de cette espérance que je suis accusé par les Juifs, ô roi!
8  “Pourquoi juge-​t-​on incroyable parmi vous que Dieu relève les morts?
9  Pour ma part, j’ai vraiment pensé en moi-​même qu’il me fallait commettre beaucoup d’actes d’opposition contre le nom de Jésus le Nazaréen; 
10  c’est d’ailleurs ce que j’ai fait à Jérusalem, et j’ai enfermé dans des prisons un grand nombre d’entre les saints: j’avais reçu pouvoir des prêtres en chef;  et quand ils devaient être exécutés, j’apportais contre eux mon suffrage.
11  Et en les punissant bien des fois dans toutes les synagogues, je voulais les forcer à abjurer;  comme j’étais furieux contre eux à l’extrême, j’allais jusqu’à les persécuter même dans les villes du dehors.
12  “Au milieu de ces efforts, comme je faisais route vers Damas avec pouvoir et mandat des prêtres en chef,
13  j’ai vu à midi sur la route, ô roi, une lumière plus brillante que le soleil resplendir du ciel autour de moi et autour de ceux qui faisaient route avec moi.
14  Alors que nous étions tous tombés à terre, j’ai entendu une voix qui me disait en langue hébraïque: ‘Saul, Saul, pourquoi me persécutes-​tu? Toujours ruer contre les aiguillons, c’est dur pour toi.’
15  Mais j’ai dit: ‘Qui es-​tu, Seigneur?’ Et le Seigneur a dit: ‘Je suis Jésus, que tu persécutes.
16  Toutefois, lève-​toi et tiens-​toi sur tes pieds. Car c’est pour cela que je me suis rendu visible pour toi: pour te choisir comme serviteur et témoin des choses que tu as vues et de celles que je te ferai voir à mon sujet,
17  tandis que je te délivrerai de [ce] peuple et des nations, vers qui je t’envoie,
18  pour leur ouvrir les yeux, pour les détourner des ténèbres vers la lumière et du pouvoir de Satan vers Dieu, afin qu’ils reçoivent le pardon des péchés et un héritage parmi ceux qui sont sanctifiés par [leur] foi en moi.’
19  “Aussi, roi Agrippa, je n’ai pas désobéi à ce spectacle céleste; 
20  mais à ceux de Damas d’abord et à ceux de Jérusalem, et par tout le pays de Judée, et aux nations, j’apportais ce message: qu’ils devaient se repentir et se tourner vers Dieu en faisant des œuvres qui conviennent à la repentance.
21  C’est à cause de ces choses que les Juifs m’ont saisi dans le temple et ont tenté de me tuer.
22  Cependant, ayant obtenu le secours qui vient de Dieu, je continue jusqu’à ce jour à rendre témoignage devant petits et grands, sans dire rien d’autre que les choses dont les Prophètes ainsi que Moïse ont déclaré qu’elles allaient arriver:
23  que le Christ devait souffrir et que, comme le premier à être ressuscité d’entre les morts, il allait annoncer la lumière à ce peuple et aux nations.”
24  Or, comme il disait ces choses pour sa défense, Festus dit d’une voix forte: “Tu deviens fou, Paul! Le grand savoir te mène à la folie!”
25  Mais Paul dit: “Je ne deviens pas fou, très excellent Festus, mais je prononce des paroles de vérité et de bon sens.
26  En fait, il est bien au courant de ces choses le roi à qui je parle avec franchise;  car je suis persuadé que pas une de ces choses ne lui échappe, car cela ne s’est pas fait dans un coin.
27  Roi Agrippa, crois-​tu les Prophètes? Je sais que tu crois.”
28  Mais Agrippa dit à Paul: “En peu de temps tu me persuaderais de devenir chrétien.”
29  Sur quoi Paul dit: “Qu’il faille peu ou beaucoup de temps, je souhaiterais devant Dieu que non seulement toi, mais encore tous ceux qui m’écoutent aujourd’hui, vous deveniez tels que je suis moi-​même, à l’exception de ces liens.”
30  Et le roi se leva, ainsi que le gouverneur et Bérénice et les hommes qui étaient assis avec eux.
31  Mais en se retirant ils parlaient entre eux, disant: “Cet homme ne pratique rien qui mérite la mort ou les liens.”
32  Agrippa en outre dit à Festus: “Cet homme aurait pu être relâché, s’il n’en avait appelé à César.”
actes 27
27  Or, quand il a été décidé que nous partirions en bateau pour l’Italie, on a remis Paul et quelques autres prisonniers à un officier nommé Julius, de la troupe d’Auguste.
2  Nous embarquant sur un bateau d’Adramyttium qui allait naviguer vers différents endroits situés le long de la côte [du district] d’Asie, nous avons mis à la voile, et avec nous il y avait Aristarque, un Macédonien de Thessalonique.
3  Le lendemain, nous avons abordé à Sidon;  et Julius a traité Paul avec humanité et lui a permis d’aller chez ses amis et de recevoir [leurs] soins.
4  De là, prenant la mer, nous avons fait voile sous [le couvert de] Chypre, parce que les vents étaient contraires; 
5  nous avons navigué à travers la pleine mer le long de la Cilicie et de la Pamphylie, et nous avons relâché à Myre en Lycie.
6  Mais là l’officier a trouvé un bateau d’Alexandrie qui naviguait vers l’Italie, et il nous a fait monter à son bord.
7  Ensuite, après avoir navigué lentement pendant un bon nombre de jours et être arrivés avec peine à la hauteur de Cnide, parce que le vent ne nous permettait pas d’avancer, nous avons fait voile sous [le couvert de] la Crète à Salmoné,
8  et, la côtoyant avec peine, nous sommes arrivés à un certain endroit appelé Beaux-Ports, près duquel était la ville de Lasée.
9  Comme un temps considérable s’était écoulé et qu’il était désormais dangereux de naviguer parce que même le jeûne [du jour des Propitiations] était déjà passé, Paul a fait une recommandation,
10  en leur disant: “Hommes, je vois que la navigation va se faire avec dommage et grande perte, non seulement pour la cargaison et le bateau, mais aussi pour nos âmes.”
11  Cependant, l’officier préférait écouter le pilote et le propriétaire du navire plutôt que ce que disait Paul.
12  Or, comme le port était mal commode pour hiverner, la majorité a été d’avis de partir de là, pour voir si l’on pouvait de quelque façon atteindre, pour hiverner, Phénix, un port de Crète qui s’ouvre vers le nord-est et vers le sud-est.
13  Quand en outre le vent du sud s’est mis à souffler légèrement, ils ont cru qu’ils avaient pour ainsi dire réalisé leur dessein, et ils ont levé l’ancre et se sont mis à côtoyer de près la Crète.
14  Peu après, cependant, un vent de tempête appelé Euraquilon s’est jeté sur [l’île].
15  Comme le bateau se trouvait violemment saisi et ne pouvait tenir tête au vent, nous [lui] avons cédé et avons été emportés [à la dérive].
16  Nous filions maintenant sous [le couvert d’]une certaine petite île appelée Cauda, et pourtant c’est avec beaucoup de peine que nous avons réussi à nous rendre maîtres du canot [de poupe].
17  Mais après l’avoir hissé à bord, ils se sont mis à utiliser des moyens de secours pour ceinturer le bateau;  et craignant de s’échouer sur la Syrte, ils ont fait descendre le gréement et sont ainsi allés à la dérive.
18  Cependant, comme nous étions violemment secoués par la tempête, le [jour] suivant ils se sont mis à alléger le navire; 
19  et, le troisième [jour], de leurs propres mains ils ont jeté l’équipement du bateau.
20  Or, comme ni le soleil ni les étoiles ne s’étaient montrés depuis de nombreux jours et que ce n’était pas une petite tempête qui se trouvait sur nous, finalement tout espoir de nous sauver commença à être retranché.
21  Et comme on s’était abstenu de nourriture depuis longtemps, Paul s’est alors levé au milieu d’eux et a dit: “Hommes, vraiment vous auriez dû suivre mon conseil, ne pas prendre la mer [et partir] de Crète, et subir ce dommage et cette perte.
22  Mais maintenant je vous recommande d’avoir bon courage, car pas une âme parmi vous ne sera perdue;  le bateau seul [sera perdu].
23  Cette nuit, en effet, s’est tenu près de moi un ange du Dieu à qui j’appartiens et à qui j’offre un service sacré,
24  et il a dit: ‘N’aie pas peur, Paul. Il faut que tu comparaisses devant César, et, vois, Dieu t’a donné volontiers tous ceux qui naviguent avec toi.’
25  C’est pourquoi, hommes, ayez bon courage;  car je crois Dieu: il en sera exactement comme il m’a été dit.
26  Cependant, nous devons échouer sur une certaine île.”
27  Or, quand la quatorzième nuit fut venue, comme nous étions ballottés sur [la mer d’]Adria, à minuit les matelots ont commencé à soupçonner qu’ils approchaient de quelque terre.
28  Ils ont jeté la sonde et ont trouvé vingt brasses;  ils ont alors couvert une courte distance, ils ont de nouveau jeté la sonde et ont trouvé quinze brasses.
29  Et craignant que nous ne soyons drossés quelque part sur les récifs, de la poupe ils ont lancé quatre ancres, et ils souhaitaient qu’il fasse jour.
30  Mais comme les matelots cherchaient à s’échapper du bateau et faisaient descendre le canot à la mer sous prétexte de vouloir mouiller des ancres du côté de la proue,
31  Paul a dit à l’officier et aux soldats: “Si ces hommes ne restent pas sur le bateau, vous ne pouvez être sauvés.”
32  Alors les soldats ont coupé les cordes du canot et l’ont laissé tomber.
33  Or, juste avant la venue du jour, Paul s’est mis à les encourager tous à prendre de la nourriture, en disant: “C’est aujourd’hui le quatorzième jour que vous veillez et que vous restez à jeun, sans rien prendre.
34  Je vous encourage donc à prendre de la nourriture, car c’est dans l’intérêt de votre sécurité;  en effet, pas un cheveu de la tête d’aucun de vous ne périra.”
35  Et après avoir dit cela, il a pris un pain, a rendu grâces à Dieu devant tous, puis il l’a rompu et a commencé à manger.
36  Tous sont alors devenus joyeux et ont eux-​mêmes pris de la nourriture.
37  Or, en tout, nous les âmes sur le bateau, nous étions deux cent soixante-seize.
38  Quand ils ont été rassasiés de nourriture, ils ont entrepris d’alléger le bateau en jetant le blé à la mer.
39  Quand enfin le jour a paru, ils ne reconnaissaient pas la terre, mais ils remarquaient une certaine baie avec une plage, et c’est sur [cette plage] qu’ils étaient bien décidés, s’ils le pouvaient, à faire échouer le bateau.
40  Coupant alors [le câble des] ancres, ils les ont laissé tomber à la mer;  en même temps ils ont délié les courroies des rames servant de gouvernail et, après avoir hissé au vent la voile de misaine, ils se sont dirigés vers la plage.
41  Quand ils sont tombés sur un banc de sable battu par la mer des deux côtés, ils ont échoué le navire;  la proue se trouva engagée et resta immobile, tandis que la poupe se disloquait violemment.
42  La décision des soldats fut alors de tuer les prisonniers, afin qu’aucun [d’eux] ne s’échappe en nageant.
43  Mais l’officier a voulu tirer Paul d’affaire et les a empêchés d’exécuter leur dessein. Il a ordonné à ceux qui savaient nager de se jeter à la mer et de gagner la terre les premiers; 
44  les autres [la gagneraient] qui sur des planches, qui sur certains objets du bateau. Et ainsi il arriva que tous parvinrent sains et saufs à terre.
actes 28
28  Après avoir réussi à échapper au danger, alors nous avons appris que l’île s’appelait Malte.
2  Et les gens de langue étrangère nous ont témoigné une humanité remarquable, car ils ont allumé un feu et nous ont tous reçus gentiment, à cause de la pluie qui tombait et à cause du froid.
3  Mais lorsque Paul a ramassé un certain fagot de bois sec et l’a posé sur le feu, une vipère en est sortie par l’effet de la chaleur et s’est accrochée à sa main.
4  Quand les gens de langue étrangère ont aperçu la bête venimeuse suspendue à sa main, ils se sont mis à se dire les uns aux autres: “Certainement cet homme est un meurtrier, et bien qu’il ait réussi à échapper à la mer, la justice punitive ne lui a pas permis de rester en vie.”
5  Cependant, il a secoué la bête venimeuse dans le feu et n’a ressenti aucun mal.
6  Mais ils s’attendaient à le voir enfler d’inflammation, ou tomber mort subitement. Après avoir attendu longtemps et avoir vu qu’il ne lui arrivait rien de nuisible, ils ont changé d’avis et se sont mis à dire qu’il était un dieu.
7  Or dans le voisinage de cet endroit le principal personnage de l’île, nommé Publius, avait des terres;  il nous a accueillis avec hospitalité et nous a logés de façon bienveillante pendant trois jours.
8  Mais il arriva que le père de Publius était couché, oppressé par la fièvre et la dysenterie;  Paul est entré chez lui, il a prié, posé les mains sur lui et l’a guéri.
9  Après que cela fut arrivé, les autres gens de l’île qui avaient des maladies venaient aussi vers lui et étaient guéris.
10  Ils nous ont aussi honorés avec beaucoup de cadeaux et, au moment où nous embarquions, ils nous ont chargés de [toutes sortes de] choses pour nos besoins.
11  Trois mois plus tard, nous avons embarqué sur un bateau d’Alexandrie, qui avait hiverné dans l’île et qui portait les “Fils de Zeus” comme figure de proue.
12  Relâchant à Syracuse, nous y sommes restés trois jours; 
13  de là nous avons fait un circuit et sommes arrivés à Rhegium. Un jour plus tard, un vent du sud s’est levé et nous sommes parvenus à Puteoli le deuxième jour.
14  Ici nous avons trouvé des frères et avons été instamment priés de rester sept jours avec eux;  et c’est ainsi que nous sommes venus vers Rome.
15  De là les frères, lorsqu’ils ont appris la nouvelle à notre sujet, sont venus à notre rencontre jusqu’à la Place du Marché d’Appius et aux Trois-Tavernes, et, en les apercevant, Paul a remercié Dieu et a pris courage.
16  Quand, finalement, nous sommes entrés dans Rome, on a permis à Paul de demeurer à part, avec le soldat qui le gardait.
17  Cependant, trois jours plus tard, il convoqua ceux qui étaient les principaux personnages d’entre les Juifs. Quand ils se furent réunis, il se mit à leur dire: “Hommes, frères, bien que je n’aie rien fait contre le peuple ou contre les coutumes de nos ancêtres, j’ai été livré comme prisonnier — depuis Jérusalem — entre les mains des Romains.
18  Et ceux-ci, après interrogatoire, voulaient me relâcher, parce qu’il n’y avait en moi aucun motif de mort.
19  Mais comme les Juifs parlaient contre cela, j’ai été obligé d’en appeler à César, mais non comme si j’avais quelque chose dont je puisse accuser ma nation.
20  Voilà donc pourquoi j’ai demandé instamment à vous voir et à vous parler, car c’est à cause de l’espérance d’Israël que j’ai cette chaîne autour de moi.”
21  Ils lui dirent: “Nous n’avons pas reçu de lettres de Judée à ton sujet, et aucun des frères qui sont arrivés n’a rapporté ou dit sur ton compte quelque chose de mauvais.
22  Mais nous jugeons convenable d’entendre de toi quelles sont tes pensées, car, vraiment, pour ce qui est de cette secte, nous savons que partout on parle contre elle.”
23  Ils convinrent donc d’un jour avec lui, et ils vinrent vers lui en plus grand nombre à l’endroit où il logeait. Et il leur expliqua la chose en rendant pleinement témoignage au sujet du royaume de Dieu et en usant de persuasion avec eux au sujet de Jésus, à partir de la loi de Moïse et des Prophètes, depuis le matin jusqu’au soir.
24  Les uns se mirent à croire ce qui était dit, les autres refusaient de croire.
25  Et comme ils étaient en désaccord les uns avec les autres, ils s’en allaient, tandis que Paul faisait cette seule observation: “C’est avec raison que l’esprit saint a parlé à vos ancêtres par l’intermédiaire d’Isaïe le prophète,
26  quand il a dit: ‘Va vers ce peuple et dis: “En entendant, vous entendrez, mais en aucune façon vous ne comprendrez;  et, regardant, vous regarderez, mais vous ne verrez absolument pas.
27  Car le cœur de ce peuple est devenu insensible, et de leurs oreilles ils ont entendu avec indifférence, et ils ont fermé leurs yeux;  de peur qu’ils ne voient de leurs yeux, et n’entendent de leurs oreilles, et ne comprennent avec leur cœur, et ne reviennent, et que je ne les guérisse.”’
28  Sachez donc que ceci, le moyen par lequel Dieu sauve, a été envoyé aux nations;  à coup sûr, eux, ils l’écouteront.”
29  ——
30  Et il demeura deux années entières dans sa propre maison, [une maison] louée, et il accueillait aimablement tous ceux qui entraient chez lui,
31  leur prêchant le royaume de Dieu et enseignant les choses concernant le Seigneur Jésus Christ avec la plus grande franchise, sans empêchement.
romains 1
1  Paul, esclave de Jésus Christ et appelé à être apôtre, mis à part pour la bonne nouvelle de Dieu,
2  qu’il a promise jadis dans les saintes Écritures par l’intermédiaire de ses prophètes,
3  concernant son Fils, qui est issu de la semence de David selon la chair,
4  mais qui avec puissance a été déclaré Fils de Dieu selon l’esprit de sainteté par le moyen de [la] résurrection d’entre les morts — oui, Jésus Christ notre Seigneur,
5  grâce à qui nous avons reçu faveur imméritée et apostolat afin qu’il y ait obéissance de la foi parmi toutes les nations à propos de son nom,
6  [nations] parmi lesquelles vous êtes, vous aussi, ceux qui ont été appelés pour qu’ils appartiennent à Jésus Christ —
7  à tous ceux qui sont à Rome comme bien-aimés de Dieu, appelés à être saints: À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.
8  Tout d’abord, je rends grâces à mon Dieu par Jésus Christ au sujet de vous tous, parce qu’on parle de votre foi dans le monde entier.
9  Car Dieu, à qui j’offre un service sacré avec mon esprit pour ce qui est de la bonne nouvelle concernant son Fils, m’est témoin que sans cesse je fais toujours mention de vous dans mes prières,
10  demandant que maintenant, si toutefois cela est possible, je prospère enfin dans la volonté de Dieu de façon à pouvoir venir chez vous.
11  Car je désire ardemment vous voir pour vous communiquer quelque don spirituel, afin que vous soyez affermis; 
12  ou plutôt pour qu’il y ait un échange d’encouragements parmi vous, chacun [étant encouragé] grâce à la foi de l’autre, la vôtre comme la mienne.
13  Mais je ne veux pas vous laisser ignorer, frères, que bien des fois je me suis proposé de venir chez vous — mais j’en ai été empêché jusqu’à présent —, afin d’acquérir quelque fruit parmi vous aussi, comme parmi les autres nations.
14  Je suis débiteur des Grecs et des Barbares, des sages et des insensés:
15  il y a donc chez moi un ardent désir de vous annoncer la bonne nouvelle, à vous aussi qui êtes à Rome.
16  Car je n’ai pas honte de la bonne nouvelle;  elle est en effet la puissance de Dieu pour le salut de tout homme qui a foi, du Juif d’abord et aussi du Grec; 
17  car en elle la justice de Dieu se révèle en raison de la foi et vers la foi, comme c’est écrit: “Mais le juste — par le moyen de la foi il vivra.”
18  Car la colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et injustice des hommes qui étouffent la vérité injustement,
19  parce que ce qui peut être connu de Dieu est manifeste chez eux, car Dieu le leur a manifesté.
20  Car ses [qualités] invisibles se voient clairement depuis la création du monde, parce qu’elles sont perçues par les choses faites, oui sa puissance éternelle et sa Divinité, de sorte qu’ils sont inexcusables; 
21  parce que, bien qu’ils aient connu Dieu, ils ne l’ont pas glorifié comme Dieu et ne l’ont pas non plus remercié, mais ils sont devenus sots dans leurs raisonnements et leur cœur inintelligent s’est obscurci.
22  Bien qu’ils affirment être sages, ils sont devenus fous
23  et ont changé la gloire du Dieu incorruptible en quelque chose comme l’image de l’homme corruptible et d’oiseaux et de quadrupèdes et de bêtes rampantes.
24  C’est pourquoi Dieu les a livrés, selon les désirs de leur cœur, à l’impureté, pour que leurs corps soient déshonorés chez eux,
25  oui ceux qui ont troqué la vérité de Dieu contre le mensonge et qui ont vénéré la création — lui offrant un service sacré — plutôt que Celui qui a créé, lequel est béni pour toujours. Amen.
26  Voilà pourquoi Dieu les a livrés à des désirs sexuels honteux, car leurs femelles ont changé l’usage naturel [de leur corps] en celui contre nature; 
27  et pareillement les mâles aussi ont laissé l’usage naturel de la femelle et se sont enflammés dans leur passion les uns pour les autres, mâles avec mâles, faisant ce qui est obscène et recevant en eux-​mêmes le plein salaire que méritait leur égarement.
28  Et comme ils n’ont pas jugé bon de posséder Dieu dans la connaissance exacte, Dieu les a livrés à une mentalité désapprouvée, pour faire des choses qui ne conviennent pas,
29  remplis qu’ils étaient de toute injustice, perversité, convoitise, méchanceté;  étant pleins d’envie, de meurtre, de querelle, de tromperie, de malignité;  étant chuchoteurs,
30  médisants, haïsseurs de Dieu, insolents, orgueilleux, arrogants, inventeurs de choses mauvaises, désobéissants à l’égard de leurs parents,
31  sans intelligence, manquant à leurs engagements, sans affection naturelle, sans pitié.
32  Quoique ceux-là connaissent très bien le juste décret de Dieu — que ceux qui pratiquent de telles choses méritent la mort —, non seulement ils continuent à les faire, mais encore ils approuvent ceux qui les pratiquent.
romains 2
2  Tu es donc inexcusable, ô homme, qui que tu sois, si tu juges;  car sur le point où tu juges un autre, tu te condamnes toi-​même, puisque toi qui juges tu pratiques les mêmes choses.
2  Or nous savons que le jugement de Dieu est, selon la vérité, contre ceux qui pratiquent de telles choses.
3  Mais t’imagines-​tu, ô homme, tandis que tu juges ceux qui pratiquent de telles choses, et qui pourtant les fais, que toi, tu échapperas au jugement de Dieu?
4  Ou bien méprises-​tu la richesse de sa bonté, de sa patience et de sa longanimité, parce que tu ne sais pas que la bonté de Dieu veut te conduire à la repentance?
5  Mais selon ta dureté et ton cœur qui ne se repent pas, tu amasses pour toi de la colère au jour de la colère et de la révélation du juste jugement de Dieu.
6  Et il rendra à chacun selon ses œuvres:
7  vie éternelle à ceux qui cherchent gloire, honneur et incorruptibilité par de l’endurance dans une œuvre qui est bonne; 
8  cependant, pour ceux qui sont animés d’un esprit de dispute et qui désobéissent à la vérité mais obéissent à l’injustice, il y aura colère et fureur,
9  tribulation et angoisse, sur l’âme de tout homme qui fait le mal, du Juif d’abord et aussi du Grec; 
10  mais gloire, honneur et paix pour tout homme qui fait ce qui est bon, pour le Juif d’abord et aussi pour le Grec.
11  Car il n’y a pas de partialité chez Dieu.
12  Par exemple, tous ceux qui ont péché sans [la] loi périront aussi sans [la] loi;  mais tous ceux qui ont péché sous [la] loi seront jugés par [la] loi.
13  Car ce ne sont pas les auditeurs de [la] loi qui sont justes devant Dieu, mais les pratiquants de [la] loi qui seront déclarés justes.
14  Car lorsque des gens des nations qui n’ont pas [la] loi font naturellement les choses de la loi, ces gens, bien que n’ayant pas [la] loi, sont une loi pour eux-​mêmes.
15  Ce sont ceux-là mêmes qui montrent que le contenu de la loi est écrit dans leur cœur, tandis que leur conscience témoigne avec eux et que, entre leurs pensées, ils sont accusés ou même excusés.
16  Cela aura lieu au jour où Dieu jugera par Christ Jésus les choses secrètes des humains, selon la bonne nouvelle que j’annonce.
17  Si donc toi tu portes le nom de Juif, si tu te reposes sur [la] loi et tires fierté de [ton] Dieu,
18  si tu connais sa volonté et approuves les choses qui sont excellentes parce que tu es oralement instruit dans la Loi; 
19  et si tu es persuadé que tu es un guide pour les aveugles, une lumière pour ceux qui sont dans les ténèbres,
20  quelqu’un qui reprend les gens déraisonnables, quelqu’un qui enseigne les tout-petits, ayant dans la Loi l’armature de la connaissance et de la vérité...
21  toi, cependant, l’[homme] qui enseigne quelqu’un d’autre, tu ne t’enseignes pas toi-​même? Toi, l’[homme] qui prêche: “Ne vole pas”, tu voles?
22  Toi, l’[homme] qui dit: “Ne commets pas d’adultère”, tu commets l’adultère? Toi, l’[homme] qui montre son aversion pour les idoles, tu pilles les temples?
23  Toi qui tires fierté de [la] loi, est-​ce que, en transgressant la Loi, tu déshonores Dieu?
24  Car “le nom de Dieu est blasphémé à cause de vous parmi les nations”;  comme c’est écrit.
25  La circoncision, en effet, n’est utile que si tu pratiques [la] loi;  mais si tu es un transgresseur de [la] loi, ta circoncision est devenue incirconcision.
26  Si donc un incirconcis garde les justes exigences de la Loi, son incirconcision sera comptée comme circoncision, n’est-​ce pas?
27  Et l’incirconcis qui l’est par nature, en accomplissant la Loi, te jugera, toi qui, avec son code écrit et la circoncision, es un transgresseur de [la] loi.
28  Car n’est pas Juif qui l’est au-dehors, ni n’est circoncision celle qui l’est au-dehors, sur la chair.
29  Mais est Juif qui l’est au-dedans, et [sa] circoncision c’est celle du cœur par [l’]esprit, et non par un code écrit. La louange de celui-là vient, non pas des hommes, mais de Dieu.
romains 3
3  Quelle est donc la supériorité du Juif, ou quelle est l’utilité de la circoncision?
2  Grande à tous égards. Tout d’abord, parce que les déclarations sacrées de Dieu leur ont été confiées.
3  Alors, [de] quoi [s’agit-​il]? Si quelques-uns n’ont pas fait montre de foi, se pourrait-​il que leur manque de foi rende sans effet la fidélité de Dieu?
4  Que cela n’arrive jamais! Mais que Dieu soit trouvé véridique, même si tout homme est trouvé menteur, comme c’est écrit: “Pour que tu te révèles juste dans tes paroles et que tu sois victorieux lorsqu’on te juge.”
5  Cependant, si notre injustice met en avant la justice de Dieu, que dirons-​nous? Dieu n’est pas injuste quand il donne libre cours à sa colère, n’est-​ce pas? (Je parle là comme un homme.)
6  Que cela n’arrive jamais! Autrement, comment Dieu jugera-​t-​il le monde?
7  Cependant, si du fait de mon mensonge la vérité de Dieu a été mise davantage en relief pour sa gloire, pourquoi suis-​je moi aussi encore jugé comme pécheur?
8  Et [pourquoi] ne pas [dire], comme on nous en accuse faussement et comme certains hommes affirment que nous le disons: “Faisons les choses mauvaises pour que viennent les choses bonnes”? Le jugement contre ces [hommes-​]là est conforme à la justice.
9  Alors quoi? Sommes-​nous dans une meilleure situation? Pas du tout! Car, plus haut, nous avons porté [cette] accusation: que les Juifs comme les Grecs sont tous sous [le] péché; 
10  comme c’est écrit: “Il n’y a pas de juste, pas même un seul; 
11  il n’y en a pas un qui soit perspicace, il n’y en a pas un qui cherche Dieu.
12  Tous [les hommes] ont dévié, tous ensemble ils sont devenus inutiles;  il n’y en a pas un qui pratique la bonté, non il n’y en a pas un seul.”
13  “Leur gosier est une tombe ouverte, ils ont usé de tromperie avec leur langue.” “Un poison d’aspics est derrière leurs lèvres.”
14  “Et leur bouche est pleine d’imprécations et de paroles amères.”
15  “Leurs pieds sont rapides pour verser le sang.”
16  “Ruine et malheur sont sur leurs chemins,
17  et ils n’ont pas connu le chemin de la paix.”
18  “Il n’y a pas de crainte de Dieu devant leurs yeux.”
19  Or nous savons que tout ce que dit la Loi, elle l’adresse à ceux qui sont sous la Loi, pour que toute bouche soit fermée et que le monde entier soit passible d’une peine devant Dieu.
20  Par les œuvres de [la] loi, donc, nulle chair ne sera déclarée juste devant lui, car par [la] loi [vient] la connaissance exacte du péché.
21  Mais maintenant, en dehors de [la] loi, la justice de Dieu s’est manifestée, témoignage lui étant rendu par la Loi et les Prophètes; 
22  oui, la justice de Dieu grâce à la foi en Jésus Christ, pour tous ceux qui ont foi. Car il n’y a pas de distinction.
23  Tous, en effet, ont péché et n’atteignent pas à la gloire de Dieu,
24  et c’est comme don gratuit qu’ils sont déclarés justes par sa faveur imméritée, en raison de la libération par la rançon [payée] par Christ Jésus.
25  Dieu l’a exposé comme offrande de propitiation, grâce à la foi en son sang. C’était afin de montrer sa propre justice, parce qu’il pardonnait les péchés qui s’étaient produits dans le passé pendant que Dieu usait de patience; 
26  de façon à montrer sa propre justice à l’époque présente, pour qu’il soit juste même quand il déclare juste l’homme qui a foi en Jésus.
27  Où est donc le sujet de se glorifier? Il est exclu. En vertu de quelle loi? Celle des œuvres? Non, pas du tout, mais en vertu de la loi de la foi.
28  Nous estimons en effet qu’un homme est déclaré juste par la foi en dehors des œuvres de [la] loi.
29  Ou bien est-​il seulement le Dieu des Juifs? Ne l’est-​il pas aussi des gens des nations? Oui, des gens des nations aussi,
30  si vraiment Dieu est un seul, qui déclarera justes les circoncis par suite de la foi et justes les incirconcis par le moyen de leur foi.
31  Abolissons-​nous donc [la] loi par le moyen de notre foi? Que cela n’arrive jamais! Au contraire, nous établissons [la] loi.
romains 4
4  Puisqu’il en est ainsi, que dirons-​nous d’Abraham notre ancêtre selon la chair?
2  Si, par exemple, Abraham avait été déclaré juste par suite des œuvres, il aurait lieu de se glorifier;  mais non auprès de Dieu.
3  Que dit en effet [la parole de] l’Écriture? “Abraham exerça la foi en Jéhovah, et cela lui fut compté comme justice.”
4  Or, à l’homme qui travaille, le salaire est compté, non comme une faveur imméritée, mais comme une dette.
5  Par contre, à l’homme qui ne travaille pas, mais a foi en celui qui déclare juste l’impie, sa foi est comptée comme justice.
6  Tout comme David aussi parle du bonheur de l’homme à qui Dieu compte la justice en dehors des œuvres:
7  “Heureux ceux dont les actions illégales ont été pardonnées et dont les péchés ont été couverts; 
8  heureux l’homme du péché de qui Jéhovah ne tiendra aucun compte.”
9  Ce bonheur donc vient-​il sur les circoncis ou bien aussi sur les incirconcis? Car nous disons: “Sa foi fut comptée à Abraham comme justice.”
10  Dans quelles circonstances donc a-​t-​elle été comptée? Quand il était dans la circoncision ou bien dans l’incirconcision? Non pas dans la circoncision, mais dans l’incirconcision.
11  Et il a reçu un signe, à savoir la circoncision, comme sceau de la justice par la foi qu’il avait alors qu’il était dans son état d’incirconcision, pour qu’il soit le père de tous ceux qui ont foi alors qu’ils sont dans l’incirconcision, afin que la justice leur soit comptée; 
12  et père de descendants circoncis, non seulement pour ceux qui sont attachés à la circoncision, mais aussi pour ceux qui marchent de manière ordonnée sur les traces de la foi qu’avait, alors qu’il était dans l’état d’incirconcision, notre père Abraham.
13  Car ce n’est pas grâce à [la] loi qu’Abraham ou sa semence a reçu la promesse qu’il serait héritier d’un monde, mais c’est grâce à la justice par la foi.
14  Car si ceux qui sont attachés à [la] loi sont héritiers, la foi a été rendue inutile et la promesse a été abolie.
15  En fait, la Loi produit la colère, mais là où il n’y a pas de loi, il n’y a pas non plus de transgression.
16  Voilà pourquoi ce fut par suite de la foi, pour que ce soit selon la faveur imméritée, afin que la promesse soit assurée à toute sa semence, non seulement à celle qui est attachée à la Loi, mais encore à celle qui est attachée à la foi d’Abraham. (Il est le père de nous tous,
17  comme c’est écrit: “Je t’ai établi père de beaucoup de nations.”) Cela eut lieu en présence de Celui en qui il avait foi, c’est-à-dire de Dieu, qui rend la vie aux morts et qui appelle les choses qui ne sont pas comme si elles étaient.
18  Bien que hors de l’espérance, mais s’appuyant cependant sur l’espérance, il eut foi, pour qu’il devienne le père de beaucoup de nations, selon ce qui avait été dit: “Ainsi sera ta semence.”
19  Et, bien qu’il ne faiblît pas dans la foi, il considéra son propre corps à ce moment-​là déjà atteint par la mort, puisqu’il avait environ cent ans, ainsi que l’état de mort de la matrice de Sara.
20  Mais à cause de la promesse de Dieu, il n’hésita pas par manque de foi, mais il devint puissant par sa foi, donnant gloire à Dieu
21  et étant pleinement convaincu que ce qu’il avait promis, il était capable aussi de le faire.
22  C’est pourquoi “cela lui fut compté comme justice”.
23  Cependant, ce n’est pas pour lui seulement qu’il a été écrit: “Cela lui fut compté”,
24  mais aussi pour nous, à qui cela doit être compté, parce que nous croyons à celui qui a relevé d’entre les morts Jésus notre Seigneur.
25  Il a été livré pour nos fautes et a été relevé pour qu’on nous déclare justes.
romains 5
5  Maintenant donc que nous avons été déclarés justes par suite de la foi, jouissons de la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus Christ,
2  grâce à qui nous avons eu aussi accès, par la foi, à cette faveur imméritée dans laquelle nous nous tenons maintenant;  et glorifions-​nous, nous appuyant sur l’espérance de la gloire de Dieu.
3  Et non seulement cela, mais glorifions-​nous alors que nous sommes dans les tribulations, puisque nous savons que la tribulation produit l’endurance,
4  et l’endurance la condition d’homme approuvé, et la condition d’homme approuvé l’espérance; 
5  et l’espérance ne déçoit pas, parce que l’amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs grâce à l’esprit saint qui nous a été donné.
6  En effet Christ, alors que nous étions encore faibles, est mort pour des impies, au temps fixé.
7  À peine en effet quelqu’un mourra-​t-​il pour un juste;  oui, pour l’[homme qui est] bon, peut-être, quelqu’un ose même mourir.
8  Mais Dieu nous recommande son propre amour en ce que — alors que nous étions encore pécheurs — Christ est mort pour nous.
9  Bien plus, donc, puisque nous avons été déclarés justes maintenant par son sang, serons-​nous sauvés, grâce à lui, de la colère.
10  Car si, lorsque nous étions ennemis, nous nous sommes réconciliés avec Dieu grâce à la mort de son Fils, bien plus, maintenant que nous nous sommes réconciliés, serons-​nous sauvés par sa vie.
11  Et non seulement cela, mais nous nous glorifions aussi en Dieu par notre Seigneur Jésus Christ, grâce à qui nous avons maintenant reçu la réconciliation.
12  Voilà pourquoi, de même que par un seul homme le péché est entré dans le monde et par le péché la mort, et qu’ainsi la mort s’est étendue à tous les hommes parce que tous avaient péché...
13  Car jusqu’à la Loi le péché était dans le monde, mais le péché n’est porté au compte de personne quand il n’y a pas de loi.
14  Toutefois la mort a régné depuis Adam jusqu’à Moïse, même sur ceux qui n’avaient pas péché selon la ressemblance de la transgression d’Adam, lequel est comparable à celui qui devait venir.
15  Mais il n’en est pas du don comme de la faute. Car si par la faute d’un seul homme beaucoup sont morts, la faveur imméritée de Dieu et son don gratuit avec la faveur imméritée par le seul homme Jésus Christ ont abondé bien plus pour beaucoup.
16  En outre, il n’en est pas du don gratuit comme de la façon dont les choses se sont passées du fait de ce seul [homme] qui a péché. Car le jugement, à partir d’une seule faute, a eu pour résultat la condamnation, mais le don, à partir de beaucoup de fautes, a eu pour résultat une déclaration de justice.
17  Car si par la faute de ce seul [homme] la mort a régné de par lui seul, bien plus ceux qui reçoivent l’abondance de la faveur imméritée et du don gratuit de la justice régneront-​ils dans la vie de par cette seule [personne], Jésus Christ.
18  Ainsi donc, de même que par une seule faute le résultat pour des hommes de toutes sortes ce fut la condamnation, de même aussi par un seul acte de justification le résultat pour des hommes de toutes sortes c’est qu’on les déclare justes pour la vie.
19  Car de même que par la désobéissance de ce seul homme beaucoup ont été constitués pécheurs, de même aussi par l’obéissance de cette seule [personne] beaucoup seront constitués justes.
20  Or la Loi est venue prendre place à côté, afin que la faute abonde. Mais là où le péché a abondé, la faveur imméritée a abondé encore plus.
21  Dans quel but? Pour que, de même que le péché a régné avec la mort, de même aussi la faveur imméritée règne par la justice pour la vie éternelle par Jésus Christ notre Seigneur.
romains 6
6  Que dirons-​nous donc? Resterons-​nous dans le péché pour que la faveur imméritée abonde?
2  Que cela n’arrive jamais! Puisque nous sommes morts par rapport au péché, comment continuerons-​nous à vivre encore en lui?
3  Ou bien ne savez-​vous pas que nous tous qui avons été baptisés dans Christ Jésus, nous avons été baptisés dans sa mort?
4  Nous avons donc été enterrés avec lui par notre baptême dans sa mort, afin que, de même que Christ a été relevé d’entre les morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie.
5  Car si nous nous sommes unis à lui dans la ressemblance de sa mort, à coup sûr nous serons aussi [unis à lui dans la ressemblance] de sa résurrection; 
6  parce que nous savons que notre vieille personnalité a été attachée avec [lui] sur le poteau, pour que notre corps pécheur devienne inactif, pour que nous ne continuions plus d’être esclaves du péché.
7  Car celui qui est mort a été acquitté de [son] péché.
8  De plus, si nous sommes morts avec Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui.
9  Car nous savons que Christ, maintenant qu’il a été relevé d’entre les morts, ne meurt plus;  la mort ne domine plus sur lui.
10  Car [la mort] dont il est mort, il en est mort par rapport au péché une fois pour toutes;  mais [la vie] qu’il vit, il la vit par rapport à Dieu.
11  De même vous aussi: estimez-​vous comme bien morts par rapport au péché, mais vivants par rapport à Dieu par Christ Jésus.
12  Que le péché ne continue donc pas à régner dans vos corps mortels pour que vous obéissiez à leurs désirs.
13  Et ne présentez plus vos membres au péché comme des armes d’injustice, mais présentez-​vous à Dieu comme des vivants d’entre les morts, — et vos membres à Dieu comme des armes de justice.
14  Car le péché ne doit pas dominer sur vous, puisque vous n’êtes pas sous [la] loi, mais sous [la] faveur imméritée.
15  Que conclure? Allons-​nous commettre un péché parce que nous ne sommes pas sous [la] loi, mais sous [la] faveur imméritée? Que cela n’arrive jamais!
16  Ne savez-​vous pas que si vous continuez à vous présenter à quelqu’un comme esclaves pour lui obéir, vous êtes esclaves de celui-là parce que vous lui obéissez, soit du péché pour la mort, soit de l’obéissance pour la justice?
17  Mais grâces [soient rendues] à Dieu: vous étiez les esclaves du péché, mais vous avez obéi de cœur à la forme d’enseignement à laquelle vous avez été livrés.
18  Oui, puisque vous avez été libérés du péché, vous êtes devenus esclaves de la justice.
19  Je parle avec des mots tout humains à cause de la faiblesse de votre chair: car de même que vous avez présenté vos membres comme esclaves à l’impureté et à l’illégalité pour l’illégalité, ainsi maintenant présentez vos membres comme esclaves à la justice pour la sainteté.
20  Car lorsque vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres par rapport à la justice.
21  Quel était donc le fruit que vous aviez alors? Des choses dont vous avez honte maintenant. Car la fin de ces choses, c’est la mort.
22  Cependant, maintenant, parce que vous avez été libérés du péché, mais que vous êtes devenus esclaves de Dieu, vous avez votre fruit en fait de sainteté, et la fin: la vie éternelle.
23  Car le salaire que paie le péché, c’est la mort, mais le don que Dieu donne, c’est la vie éternelle par Christ Jésus notre Seigneur.
romains 7
7  Se peut-​il que vous ignoriez, frères (car je parle à des gens qui s’y connaissent en matière de loi) que la Loi domine sur un homme aussi longtemps qu’il vit?
2  Par exemple, une femme mariée est liée par [la] loi à son mari tant qu’il est vivant, mais si son mari meurt, elle est libérée de la loi de son mari.
3  Ainsi donc, du vivant de son mari, elle serait appelée adultère si elle devenait [la femme] d’un autre homme. Mais si son mari meurt, elle est libre par rapport à sa loi, de sorte qu’elle n’est pas adultère si elle devient [la femme] d’un autre homme.
4  Ainsi, mes frères, vous de même vous êtes devenus [des hommes qui sont] morts à la Loi grâce au corps du Christ, pour devenir [la propriété] d’un autre, de celui qui a été relevé d’entre les morts, afin que nous produisions du fruit pour Dieu.
5  Car lorsque nous vivions selon la chair, les passions pécheresses excitées par la Loi étaient à l’œuvre dans nos membres, afin que nous produisions du fruit pour la mort.
6  Mais maintenant nous avons été libérés de la Loi, parce que nous sommes morts à ce par quoi nous étions tenus ferme, afin que nous soyons esclaves dans un sens nouveau par l’esprit et non dans l’ancien sens par le code écrit.
7  Que dirons-​nous donc? La Loi est-​elle péché? Que cela n’arrive jamais! En effet, je n’aurais pas appris à connaître le péché s’il n’y avait pas eu la Loi;  et, par exemple, je n’aurais pas connu la convoitise si la Loi n’avait pas dit: “Tu ne dois pas convoiter.”
8  Mais le péché, trouvant une occasion grâce au commandement, a produit en moi toutes sortes de convoitises, car en dehors de [la] loi le péché était mort.
9  Oui, moi j’étais vivant autrefois en dehors de [la] loi;  mais quand le commandement est arrivé, le péché a repris vie, mais moi je suis mort.
10  Et le commandement qui était pour la vie, j’ai trouvé qu’il était pour la mort.
11  Car le péché, trouvant une occasion grâce au commandement, m’a séduit et par son moyen m’a tué.
12  La Loi, elle, est donc sainte, et le commandement est saint et juste et bon.
13  Ce qui est bon est-​il alors devenu pour moi [la] mort? Que cela n’arrive jamais! Mais c’est le péché, afin qu’il soit manifesté comme péché produisant pour moi la mort par le moyen de ce qui est bon;  afin que le péché devienne bien plus pécheur par le moyen du commandement.
14  Car nous savons que la Loi est spirituelle;  mais moi je suis charnel, vendu sous le péché.
15  Car ce que j’accomplis, je ne le sais pas. Car ce que je veux, je ne le pratique pas;  mais ce que je hais, c’est ce que je fais.
16  Cependant, si ce que je ne veux pas, c’est ce que je fais, je reconnais que la Loi est excellente.
17  Mais maintenant ce n’est plus moi qui l’accomplis, mais le péché qui réside en moi.
18  Car je sais qu’en moi, c’est-à-dire dans ma chair, il n’habite rien de bon;  car la faculté de vouloir est présente chez moi, mais la faculté d’accomplir ce qui est excellent n’est pas [présente].
19  Car le bien que je veux, je ne le fais pas, mais le mal que je ne veux pas, c’est ce que je pratique.
20  Si donc ce que je ne veux pas, c’est ce que je fais, ce n’est plus moi qui l’accomplis, mais le péché qui réside en moi.
21  Je trouve donc cette loi dans mon cas: quand je veux faire ce qui est juste, ce qui est mauvais est présent chez moi.
22  Je prends en effet plaisir à la loi de Dieu selon l’homme que je suis intérieurement,
23  mais je vois dans mes membres une autre loi qui fait la guerre contre la loi de mon intelligence et qui m’emmène captif vers la loi du péché qui est dans mes membres.
24  Homme misérable que je suis! Qui me délivrera du corps voué à cette mort?
25  Grâces [soient rendues] à Dieu par Jésus Christ notre Seigneur! Ainsi donc, par [mon] intelligence, moi je suis esclave de la loi de Dieu, mais, par [ma] chair, [je suis esclave] de la loi du péché.
romains 8
8  Ceux donc qui sont en union avec Christ Jésus n’ont pas de condamnation.
2  Car la loi de l’esprit qui donne la vie en union avec Christ Jésus t’a libéré de la loi du péché et de la mort.
3  Car — comme il y avait une impuissance du côté de la Loi, pendant qu’elle était faible du fait de la chair — Dieu, en envoyant son propre Fils dans la ressemblance de la chair pécheresse et à propos du péché, a condamné le péché dans la chair,
4  pour que la juste exigence de la Loi soit accomplie en nous qui marchons, non pas selon la chair, mais selon l’esprit.
5  En effet, ceux qui vivent selon la chair pensent aux choses de la chair, mais ceux qui vivent selon l’esprit, aux choses de l’esprit.
6  Penser à la chair, en effet, signifie la mort, mais penser à l’esprit signifie vie et paix; 
7  parce que penser à la chair signifie inimitié contre Dieu, car elle n’est pas soumise à la loi de Dieu, et même, elle ne peut pas l’être.
8  Ceux donc qui vivent selon la chair ne peuvent plaire à Dieu.
9  Cependant, vous vivez, non pas selon la chair, mais selon l’esprit, si vraiment l’esprit de Dieu habite en vous. Mais si quelqu’un n’a pas l’esprit de Christ, celui-là ne lui appartient pas.
10  Mais si Christ est en union avec vous, le corps est bien mort à cause du péché, mais l’esprit est vie à cause de la justice.
11  Si donc l’esprit de celui qui a relevé Jésus d’entre les morts habite en vous, celui qui a relevé Christ Jésus d’entre les morts rendra aussi la vie à vos corps mortels grâce à son esprit qui réside en vous.
12  Ainsi donc, frères, nous sommes tenus, [mais] non envers la chair pour vivre selon la chair; 
13  car si vous vivez selon la chair, vous mourrez à coup sûr;  mais si par l’esprit vous faites mourir les pratiques du corps, vous vivrez.
14  Car tous ceux qui sont conduits par l’esprit de Dieu, ceux-là sont fils de Dieu.
15  Car vous n’avez pas reçu un esprit d’esclavage inspirant de nouveau la crainte, mais vous avez reçu un esprit d’adoption comme fils, par lequel nous crions: “Abba, Père!”
16  L’esprit lui-​même témoigne avec notre esprit que nous sommes enfants de Dieu.
17  Si donc nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers: oui, héritiers de Dieu, mais cohéritiers de Christ, pourvu que nous souffrions avec lui pour être aussi glorifiés avec lui.
18  Aussi j’estime que les souffrances de l’époque présente ne pèsent rien en comparaison de la gloire qui va être révélée en nous.
19  Car l’attente impatiente de la création attend la révélation des fils de Dieu.
20  Car la création a été soumise à la futilité, non de son propre gré, mais à cause de celui qui l’a soumise, en raison de l’espérance
21  que la création elle aussi sera libérée de l’esclavage de la corruption et aura la liberté glorieuse des enfants de Dieu.
22  Car nous savons que jusqu’à maintenant toute la création ne cesse de gémir ensemble et de souffrir ensemble.
23  Et non seulement cela, mais nous aussi, qui avons les prémices, à savoir l’esprit, oui nous gémissons en nous-​mêmes, tandis que nous attendons ardemment d’être adoptés comme fils, d’être libérés de notre corps par rançon.
24  Car nous avons été sauvés dans [cette] espérance;  mais une espérance qu’on voit n’est pas une espérance;  car lorsqu’un homme voit quelque chose, l’espère-​t-​il?
25  Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous continuons à l’attendre avec endurance.
26  Pareillement, l’esprit aussi vient en aide à notre faiblesse;  car le [problème, le voici]: ce pour quoi nous devons prier comme nous en avons besoin, nous ne le savons pas, mais l’esprit lui-​même sollicite pour nous avec des gémissements qui n’ont pas été exprimés.
27  Cependant, celui qui scrute les cœurs sait quelle est l’intention de l’esprit, parce que c’est selon Dieu qu’il sollicite pour des saints.
28  Or nous savons que Dieu fait coopérer toutes ses œuvres pour le bien de ceux qui aiment Dieu, ceux qui sont les appelés selon son dessein; 
29  parce que ceux qu’il a reconnus en premier lieu, il les a aussi destinés d’avance à être modelés d’après l’image de son Fils, pour qu’il soit le premier-né parmi beaucoup de frères.
30  De plus, ceux qu’il a destinés d’avance, ce sont ceux qu’il a aussi appelés;  et ceux qu’il a appelés, ce sont ceux qu’il a aussi déclarés justes. Enfin, ceux qu’il a déclarés justes, ce sont ceux qu’il a aussi glorifiés.
31  Que dirons-​nous donc à ces choses? Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous?
32  Lui qui n’a même pas épargné son propre Fils, mais l’a livré pour nous tous, pourquoi avec lui ne nous donnera-​t-​il pas aussi volontiers toutes les autres choses?
33  Qui portera une accusation contre ceux que Dieu a choisis? Dieu est Celui qui [les] déclare justes.
34  Qui est celui qui condamnera? Christ Jésus est celui qui est mort, oui plutôt celui qui a été relevé d’entre les morts, qui est à la droite de Dieu, qui sollicite aussi pour nous.
35  Qui nous séparera de l’amour du Christ? La tribulation, ou l’angoisse, ou la persécution, ou la faim, ou la nudité, ou le danger, ou l’épée?
36  Comme c’est écrit: “À cause de toi nous sommes mis à mort tout au long du jour;  oui, on nous regarde comme des moutons destinés à l’abattage.”
37  Au contraire, dans toutes ces choses, nous remportons une victoire complète grâce à celui qui nous a aimés.
38  Car je suis convaincu que ni mort ni vie, ni anges ni gouvernements, ni choses présentes ni choses à venir, ni puissances,
39  ni hauteur ni profondeur, ni aucune autre création ne pourra nous séparer de l’amour de Dieu qui est en Christ Jésus notre Seigneur.
romains 9
9  Je dis la vérité en Christ;  je ne mens pas, puisque ma conscience témoigne avec moi dans [l’]esprit saint:
2  j’ai une grande tristesse et une douleur incessante dans mon cœur.
3  Car je souhaiterais être moi-​même séparé — comme maudit — du Christ, pour mes frères, mes parents selon la chair,
4  qui, à ce titre, sont Israélites, à qui appartiennent l’adoption comme fils, et la gloire, et les alliances, et le don de la Loi, et le service sacré, et les promesses; 
5  à qui appartiennent les ancêtres et de qui le Christ [est issu] selon la chair: Dieu, qui est au-dessus de tout, [soit] béni pour toujours. Amen.
6  Cependant, ce n’est pas comme si la parole de Dieu avait échoué. Car ce ne sont pas tous ceux qui [sont issus] d’Israël qui sont véritablement “Israël”.
7  Ce n’est pas non plus parce qu’ils sont la semence d’Abraham qu’ils sont tous des enfants, mais: “Ce qui sera appelé ‘ta semence’ viendra par Isaac.”
8  C’est-à-dire: les enfants de la chair ne sont pas véritablement les enfants de Dieu, mais les enfants de la promesse sont comptés comme semence.
9  Car voici la parole de promesse: “À cette époque-​ci je viendrai et Sara aura un fils.”
10  Cependant il n’y a pas que cet exemple-​là, mais aussi lorsque Rébecca a conçu des jumeaux de ce seul [homme], Isaac notre ancêtre:
11  en effet, alors qu’ils n’étaient pas encore nés et n’avaient rien pratiqué de bon ou de vil, afin que le dessein de Dieu concernant le choix continue à dépendre, non pas des œuvres, mais de Celui qui appelle,
12  il lui a été dit: “L’aîné sera l’esclave du cadet.”
13  Comme c’est écrit: “J’ai aimé Jacob, mais Ésaü, je l’ai haï.”
14  Que dirons-​nous donc? Y a-​t-​il de l’injustice chez Dieu? Que cela n’arrive jamais!
15  Car il dit à Moïse: “J’aurai pitié de qui j’ai pitié, et j’aurai compassion de qui j’ai compassion.”
16  Ainsi donc, cela dépend, non pas de celui qui veut ni de celui qui court, mais de Dieu, qui a pitié.
17  Car l’Écriture dit à Pharaon: “C’est pour cela même que je t’ai laissé subsister, pour montrer à ton sujet ma puissance, et pour que mon nom soit proclamé dans toute la terre.”
18  Ainsi donc, il a pitié de qui il veut, mais il laisse s’obstiner qui il veut.
19  Tu me diras donc: “Pourquoi fait-​il encore des reproches? Car qui a résisté à sa volonté explicite?”
20  Mais, ô homme, qui es-​tu donc pour répliquer à Dieu? L’objet façonné dira-​t-​il à celui qui l’a façonné: “Pourquoi m’as-​tu fait ainsi?”
21  Comment? Est-​ce que le potier n’a pas pouvoir sur l’argile pour faire de la même masse tel récipient pour un usage honorable, tel autre pour un usage déshonorant?
22  Si donc Dieu, bien que voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, a supporté avec beaucoup de patience des vases de colère devenus dignes de destruction,
23  afin de faire connaître la richesse de sa gloire à des vases de miséricorde qu’il a préparés d’avance pour la gloire,
24  à savoir nous, qu’il a appelés non seulement d’entre les Juifs, mais aussi d’entre les nations, [qu’a-​t-​on à redire?]
25  C’est comme il le dit aussi dans Hoshéa: “Ceux qui n’étaient pas mon peuple, je les appellerai ‘mon peuple’, et ‘bien-aimée’ celle qui n’était pas bien-aimée; 
26  et dans le lieu où il leur avait été dit: ‘Vous n’êtes pas mon peuple’, là ils seront appelés ‘fils du Dieu vivant’.”
27  Isaïe, de son côté, s’écrie au sujet d’Israël: “Même si le nombre des fils d’Israël était comme le sable de la mer, c’est le reste qui sera sauvé.
28  Car Jéhovah fera rendre des comptes sur la terre, achevant cela et l’écourtant.”
29  Et, comme Isaïe l’avait dit jadis: “Si Jéhovah des armées ne nous avait laissé une semence, nous serions devenus comme Sodome, et nous aurions été rendus semblables à Gomorrhe.”
30  Que dirons-​nous donc? Que des gens des nations, bien que ne poursuivant pas la justice, ont atteint la justice, la justice qui provient de la foi; 
31  mais qu’Israël, bien que poursuivant une loi de justice, n’est pas parvenu à cette loi.
32  Pourquoi? Parce qu’il la poursuivait, non par la foi, mais comme par les œuvres. Ils ont trébuché sur la “pierre qui fait trébucher”; 
33  comme c’est écrit: “Voyez! Je pose en Sion une pierre qui fait trébucher et un rocher de scandale, mais celui qui met sa foi en lui ne sera pas déçu.”
romains 10
10  Frères, la bienveillance de mon cœur et ma supplication à Dieu pour eux sont évidemment pour leur salut.
2  Car je leur rends témoignage qu’ils ont du zèle pour Dieu;  mais non selon la connaissance exacte; 
3  en effet, ne connaissant pas la justice de Dieu, mais cherchant à établir la leur propre, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu.
4  Car Christ est la fin de la Loi, pour que tout homme qui exerce la foi ait la justice.
5  Moïse écrit en effet que l’homme qui aura pratiqué la justice de la Loi vivra par elle.
6  Mais la justice provenant de la foi parle ainsi: “Ne dis pas dans ton cœur: ‘Qui montera au ciel?’ c’est-à-dire: pour faire descendre Christ; 
7  ou: ‘Qui descendra dans l’abîme?’ c’est-à-dire: pour faire remonter Christ d’entre les morts.”
8  Mais que dit-​elle? “La parole est près de toi, dans ta bouche même et dans ton cœur même”;  c’est-à-dire: la “parole” de la foi, que nous prêchons.
9  Car si tu déclares publiquement cette ‘parole dans ta bouche même’, que Jésus est Seigneur, et si tu exerces la foi dans ton cœur que Dieu l’a relevé d’entre les morts, tu seras sauvé.
10  Car c’est avec le cœur qu’on exerce la foi pour la justice, mais c’est avec la bouche qu’on fait la déclaration publique pour le salut.
11  Car l’Écriture dit: “Quiconque met sa foi en lui ne sera pas déçu.”
12  Il n’y a pas en effet de distinction entre Juif et Grec, car il y a le même Seigneur au-dessus de tous, qui est riche pour tous ceux qui l’invoquent.
13  Car “tout homme qui invoquera le nom de Jéhovah sera sauvé”.
14  Cependant, comment invoqueront-​ils celui en qui ils n’ont pas foi? Et comment auront-​ils foi en celui dont ils n’ont pas entendu parler? Et comment entendront-​ils sans quelqu’un qui prêche?
15  Et comment prêcheront-​ils, à moins qu’ils n’aient été envoyés? Comme c’est écrit: “Qu’ils sont jolis les pieds de ceux qui annoncent des bonnes nouvelles de choses bonnes!”
16  Toutefois, tous n’ont pas obéi à la bonne nouvelle. Isaïe dit en effet: “Jéhovah, qui a ajouté foi à ce qu’il a entendu de nous?”
17  Ainsi la foi naît de ce qu’on a entendu. Et ce qu’on a entendu vient par la parole concernant Christ.
18  Toutefois je demande: Ils ont bien entendu, n’est-​ce pas? Mais voyons! “par toute la terre est sorti le bruit qu’ils font, et jusqu’aux extrémités de la terre habitée leurs discours”.
19  Toutefois je demande: Israël l’a bien su, n’est-​ce pas? Tout d’abord Moïse dit: “J’exciterai votre jalousie par ce qui n’est pas une nation;  j’exciterai votre fureur par une nation stupide.”
20  Mais Isaïe s’enhardit jusqu’à dire: “J’ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas;  je me suis manifesté à ceux qui ne me demandaient pas.”
21  Mais au sujet d’Israël il dit: “Tout au long du jour j’ai étendu mes mains vers un peuple qui est désobéissant et qui réplique.”
romains 11
11  Je demande alors: Dieu n’a pas rejeté son peuple, n’est-​ce pas? Que cela n’arrive jamais! Car moi aussi je suis un Israélite, de la semence d’Abraham, de la tribu de Benjamin.
2  Dieu n’a pas rejeté son peuple, qu’il a reconnu en premier lieu. Voyons, ne savez-​vous pas ce que dit l’Écriture à propos d’Éliya, quand il sollicite Dieu contre Israël?
3  “Jéhovah, ils ont tué tes prophètes, ils ont renversé tes autels, et moi seul je suis resté, et ils cherchent mon âme.”
4  Pourtant, que lui dit la déclaration divine? “J’ai laissé pour moi sept mille hommes, [des hommes] qui n’ont pas plié le genou devant Baal.”
5  De cette manière, donc, à l’époque présente aussi, il s’est trouvé un reste selon un choix en raison de la faveur imméritée.
6  Or, si c’est par faveur imméritée, ce n’est plus en raison des œuvres;  autrement, la faveur imméritée n’est plus faveur imméritée.
7  Quoi donc? La chose même qu’Israël recherche réellement, il ne l’a pas obtenue, mais ceux qui ont été choisis l’ont obtenue. Les autres sont devenus insensibles; 
8  comme c’est écrit: “Dieu leur a donné un esprit de profond sommeil, des yeux pour ne pas voir et des oreilles pour ne pas entendre, jusqu’à ce jour même.”
9  De plus, David dit: “Que leur table devienne pour eux un piège, et un filet, et un obstacle qui fait trébucher, et une rétribution; 
10  que leurs yeux s’obscurcissent pour ne pas voir, et courbe-​leur toujours le dos.”
11  Je demande donc: Ont-​ils trébuché de manière à tomber complètement? Que cela n’arrive jamais! Mais par leur faux pas il y a salut pour les gens des nations, afin d’exciter leur jalousie.
12  Or, si leur faux pas signifie richesse pour le monde, et si leur diminution signifie richesse pour les gens des nations, combien plus leur nombre complet signifiera-​t-​il cela!
13  Je m’adresse maintenant à vous qui êtes des gens des nations. Puisque je suis vraiment apôtre des nations, je glorifie mon ministère,
14  si je peux de quelque manière exciter la jalousie de [ceux qui sont] ma propre chair et sauver quelques-uns d’entre eux.
15  Car si leur rejet signifie réconciliation pour le monde, que signifiera leur admission sinon la vie d’entre les morts?
16  De plus, si [la part qu’on prélève comme] prémices est sainte, la masse l’est aussi;  et si la racine est sainte, les branches le sont aussi.
17  Cependant, si quelques-unes des branches ont été arrachées, mais si toi, bien qu’étant un olivier sauvage, tu as été greffé parmi elles, et si tu es devenu participant de la racine de graisse de l’olivier,
18  ne te glorifie pas aux dépens des branches. Si toutefois tu te glorifies à leurs dépens, ce n’est pas toi qui portes la racine, mais c’est la racine [qui] te [porte].
19  Tu diras alors: “Des branches ont été arrachées pour que moi je sois greffé.”
20  C’est exact. C’est pour [leur] manque de foi qu’elles ont été arrachées, mais toi tu es debout par la foi. Cesse d’avoir des pensées hautaines, mais sois dans la crainte.
21  Car si Dieu n’a pas épargné les branches naturelles, il ne t’épargnera pas non plus.
22  Vois donc la bonté et la sévérité de Dieu. Envers ceux qui sont tombés, sévérité, mais envers toi bonté de Dieu, pourvu que tu demeures dans sa bonté;  autrement, toi aussi tu seras coupé.
23  Eux aussi, s’ils ne demeurent pas dans leur manque de foi, ils seront greffés;  car Dieu est capable de les greffer de nouveau.
24  Si toi en effet tu as été coupé de l’olivier qui est sauvage par nature et si tu as été greffé contre nature sur l’olivier cultivé, combien plutôt ceux-ci, [les rameaux] naturels, seront-​ils greffés sur leur propre olivier!
25  Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce saint secret, afin que vous ne soyez pas avisés à vos propres yeux: c’est qu’un endurcissement est arrivé en partie à Israël jusqu’à ce que le nombre complet des gens des nations soit entré,
26  et de cette façon tout Israël sera sauvé. Comme c’est écrit: “Le libérateur viendra de Sion et détournera de Jacob les pratiques impies.
27  Et c’est là l’alliance de ma part avec eux, lorsque j’enlèverai leurs péchés.”
28  Par rapport à la bonne nouvelle, c’est vrai, ils sont ennemis à cause de vous, mais par rapport au choix [divin], ils sont bien-aimés à cause de leurs ancêtres.
29  Car les dons et l’appel de Dieu sont des choses qu’il ne regrettera pas.
30  Car de même qu’autrefois vous désobéissiez à Dieu mais que maintenant il vous a été fait miséricorde à cause de leur désobéissance,
31  de même ceux-ci aussi ont maintenant désobéi et de la miséricorde en est résultée pour vous, afin qu’à eux aussi il soit maintenant fait miséricorde.
32  Car Dieu les a enfermés tous ensemble dans la désobéissance pour leur faire miséricorde à tous.
33  Ô profondeur de la richesse et de la sagesse et de la connaissance de Dieu! Que ses jugements [sont] inscrutables et ses voies introuvables!
34  Car “qui est parvenu à connaître la pensée de Jéhovah, ou qui est devenu son conseiller”?
35  Ou: “Qui lui a donné le premier, pour devoir être payé de retour?”
36  Parce que c’est de lui, et par lui, et pour lui que sont toutes choses. À lui la gloire pour toujours. Amen.
romains 12
12  Je vous supplie donc, frères, par les compassions de Dieu, de présenter vos corps [comme] un sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu: un service sacré avec votre raison.
2  Et cessez de vous conformer à ce système de choses-​ci, mais transformez-​vous en renouvelant votre intelligence, pour pouvoir éprouver personnellement ce qu’est la volonté de Dieu, bonne, agréable et parfaite.
3  Car, en vertu de la faveur imméritée qui m’a été donnée, je dis à chacun d’entre vous de ne pas penser de lui-​même plus qu’il ne faut penser;  mais de penser de manière à être sain d’esprit, chacun selon la mesure de foi que Dieu lui a donnée en partage.
4  Car tout comme dans un seul corps nous avons beaucoup de membres et que ces membres n’ont pas tous la même fonction,
5  ainsi nous, bien que nombreux, nous sommes un seul corps en union avec Christ, mais, individuellement, des membres qui appartiennent les uns aux autres.
6  Or, puisque nous avons des dons différents selon la faveur imméritée qui nous a été donnée, soit la prophétie, [prophétisons] selon la foi qui [nous] a été attribuée; 
7  soit un ministère, [appliquons-​nous] à ce ministère;  soit celui qui enseigne, [qu’il s’applique] à son enseignement; 
8  soit celui qui exhorte, [qu’il s’applique] à son exhortation;  celui qui distribue, [qu’il le fasse] avec libéralité;  celui qui préside, [qu’il le fasse] avec sérieux;  celui qui fait miséricorde, [qu’il le fasse] avec joie.
9  Que [votre] amour soit sans hypocrisie. Ayez en aversion ce qui est mauvais, attachez-​vous à ce qui est bon.
10  Dans l’amour fraternel, ayez une tendre affection les uns pour les autres. Soyez toujours les premiers à vous honorer les uns les autres.
11  Vaquez à vos occupations sans flâner. Soyez brûlants de l’esprit. Travaillez comme des esclaves pour Jéhovah.
12  Réjouissez-​vous dans l’espérance. Endurez dans la tribulation. Persévérez dans la prière.
13  Partagez avec les saints selon leurs besoins. Suivez la voie de l’hospitalité.
14  Continuez à bénir ceux qui [vous] persécutent;  bénissez et ne maudissez pas.
15  Réjouissez-​vous avec ceux qui se réjouissent;  pleurez avec ceux qui pleurent.
16  Ayez même pensée les uns pour les autres;  ne pensez pas à ce qui est élevé, mais laissez-​vous entraîner avec ce qui est humble. Ne devenez pas avisés à vos propres yeux.
17  Ne rendez à personne le mal pour le mal. Proposez-​vous ce qui est beau aux yeux de tous les hommes.
18  Si possible, pour autant que cela dépend de vous, soyez en paix avec tous les hommes.
19  Ne vous vengez pas vous-​mêmes, bien-aimés, mais donnez du champ à la colère;  car il est écrit: “À moi la vengeance;  c’est moi qui paierai de retour, dit Jéhovah.”
20  Mais “si ton ennemi a faim, donne-​lui à manger;  s’il a soif, donne-​lui à boire;  car en faisant cela tu entasseras des charbons ardents sur sa tête”.
21  Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais continue à vaincre le mal par le bien.
romains 13
13  Que toute âme soit soumise aux autorités supérieures, car il n’y a pas d’autorité si ce n’est de par Dieu;  les autorités qui existent se trouvent placées de par Dieu dans leurs positions relatives.
2  C’est pourquoi celui qui s’oppose à l’autorité s’est opposé à la disposition de Dieu;  ceux qui s’y sont opposés recevront un jugement pour eux-​mêmes.
3  Car ceux qui gouvernent sont objet de crainte, non pas pour la bonne action, mais pour la mauvaise. Veux-​tu donc ne pas craindre l’autorité? Continue à faire le bien, et tu en auras des louanges; 
4  car elle est pour toi le ministre de Dieu pour ton bien. Mais si tu fais ce qui est mauvais, sois dans la crainte, car ce n’est pas pour rien qu’elle porte l’épée;  elle est en effet le ministre de Dieu, un vengeur pour manifester la colère sur celui qui pratique ce qui est mauvais.
5  Il y a donc une raison impérieuse d’être soumis, non seulement à cause de cette colère, mais également à cause de [votre] conscience.
6  Car c’est pour cela que vous payez aussi des impôts;  car ils sont les serviteurs publics de Dieu servant constamment à cette fin même.
7  Rendez à tous ce qui leur est dû: à qui [exige] l’impôt, l’impôt;  à qui [exige] le tribut, le tribut;  à qui [exige] la crainte, la crainte;  à qui [exige] l’honneur, l’honneur.
8  Ne devez rien à personne, sinon de vous aimer les uns les autres;  car celui qui aime son semblable a accompli [la] loi.
9  En effet le [code de lois]: “Tu ne dois pas commettre d’adultère, Tu ne dois pas assassiner, Tu ne dois pas voler, Tu ne dois pas convoiter”, et tout autre commandement, se résume dans cette parole, à savoir: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-​même.”
10  L’amour ne fait pas de mal au prochain;  l’amour est donc l’accomplissement de la loi.
11  [Faites] encore cela parce que vous connaissez l’époque, que c’est déjà l’heure de vous réveiller du sommeil, car maintenant notre salut est plus proche qu’au temps où nous sommes devenus croyants.
12  La nuit est avancée;  le jour s’est approché. Débarrassons-​nous donc des œuvres des ténèbres et revêtons les armes de la lumière.
13  Comme en plein jour, marchons avec décence: non pas dans les orgies ni dans les soûleries, non pas dans les relations sexuelles illicites ni dans le dérèglement, non pas dans la querelle ni dans la jalousie.
14  Mais revêtez le Seigneur Jésus Christ, et ne faites pas de projets pour les désirs de la chair.
romains 14
14  Faites bon accueil à l’[homme] dont la foi a des points faibles, mais non pour vous ériger en juges de [ses] scrupules.
2  Tel a la foi pour manger de tout, mais l’[homme] qui est faible mange des légumes.
3  Que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange pas, et que celui qui ne mange pas ne juge pas celui qui mange, car Dieu a fait bon accueil à celui-là.
4  Qui es-​tu pour juger le domestique d’un autre? C’est pour son propre maître qu’il tient debout ou qu’il tombe. Oui, il sera maintenu debout, car Jéhovah peut le faire tenir debout.
5  Tel juge un jour supérieur à un autre;  tel autre juge qu’un jour est pareil à tous les autres;  que chacun soit pleinement convaincu dans sa propre pensée.
6  Celui qui observe le jour l’observe pour Jéhovah. De plus, celui qui mange, mange pour Jéhovah, car il rend grâces à Dieu;  et celui qui ne mange pas ne mange pas pour Jéhovah, et pourtant il rend grâces à Dieu.
7  Aucun de nous en effet ne vit que pour ce qui le concerne, et aucun ne meurt que pour ce qui le concerne; 
8  car si nous vivons, nous vivons pour Jéhovah, et de même si nous mourons, nous mourons pour Jéhovah. Donc, si nous vivons et de même si nous mourons, nous appartenons à Jéhovah.
9  Car c’est pour cela que Christ est mort et a repris vie, pour être Seigneur et sur les morts et sur les vivants.
10  Mais pourquoi juges-​tu ton frère? Ou bien pourquoi méprises-​tu ton frère? Tous, en effet, nous comparaîtrons devant le tribunal de Dieu; 
11  car il est écrit: “Aussi vrai que je vis, dit Jéhovah, devant moi tout genou pliera, et toute langue reconnaîtra Dieu ouvertement.”
12  Ainsi donc, chacun de nous rendra compte à Dieu pour soi-​même.
13  Ne nous jugeons donc plus les uns les autres, mais prenez plutôt la décision que voici: de ne pas mettre devant un frère un obstacle qui fait trébucher ou une cause de faux pas.
14  Je sais et je suis persuadé dans le Seigneur Jésus que rien n’est souillé en soi;  c’est seulement lorsque quelqu’un estime qu’une chose est souillée que pour lui elle est souillée.
15  Car si à cause d’un aliment ton frère est attristé, tu ne marches plus selon l’amour. Ne cause pas, par ton aliment, la perte de celui pour qui Christ est mort.
16  Ne permettez donc pas qu’on parle à vos dépens du bien que vous faites.
17  Car le royaume de Dieu ne signifie pas manger et boire, mais [il signifie] justice, paix et joie avec de l’esprit saint.
18  Celui en effet qui, à cet égard, travaille comme un esclave pour Christ est agréable à Dieu et approuvé des hommes.
19  Ainsi donc, poursuivons les choses qui favorisent la paix et celles qui sont constructives, les uns pour les autres.
20  Cesse de démolir l’œuvre de Dieu à cause d’un aliment. Toutes choses, c’est vrai, sont pures, mais il y a préjudice pour l’homme qui mange avec occasion de trébucher.
21  C’est bien de ne pas manger de viande, ou de ne pas boire de vin, ou de ne rien faire sur quoi ton frère trébuche.
22  Cette foi que tu as, garde-​la pour toi-​même en présence de Dieu. Heureux l’homme qui ne se met pas en jugement par ce qu’il approuve.
23  Mais s’il a des doutes, il est déjà condamné s’il mange, parce qu’[il] ne [mange] pas par foi. Oui, tout ce qui n’[est] pas [fait] par foi est péché.
romains 15
15  Mais nous les forts, nous devons porter les faiblesses de ceux qui ne sont pas forts, et non nous plaire à nous-​mêmes.
2  Que chacun de nous plaise à [son] prochain dans ce qui est bon pour [le] bâtir.
3  Car même le Christ ne s’est pas plu à lui-​même;  mais comme c’est écrit: “Les outrages de ceux qui t’outrageaient sont tombés sur moi.”
4  Car toutes les choses qui ont été écrites jadis ont été écrites pour notre instruction, afin que, grâce à notre endurance et à la consolation des Écritures, nous ayons l’espérance.
5  Or, que le Dieu qui donne l’endurance et la consolation vous accorde d’avoir entre vous la même attitude mentale qu’avait Christ Jésus,
6  pour que d’un commun accord vous glorifiiez d’une seule bouche le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ.
7  C’est pourquoi faites-​vous mutuellement bon accueil, tout comme le Christ aussi nous a fait bon accueil pour la gloire de Dieu.
8  Car je dis que Christ est réellement devenu ministre des circoncis pour la véracité de Dieu, afin de confirmer les promesses qu’Il a faites à leurs ancêtres,
9  et pour que les nations glorifient Dieu pour sa miséricorde. Comme c’est écrit: “C’est pourquoi je veux te reconnaître ouvertement parmi les nations, et pour ton nom je veux exécuter des mélodies.”
10  Et il dit encore: “Réjouissez-​vous, nations, avec son peuple.”
11  Et encore: “Louez Jéhovah, vous toutes, nations, et que tous les peuples le louent.”
12  Et Isaïe dit encore: “Il y aura la racine de Jessé, et il y en aura un qui se lèvera pour gouverner les nations;  c’est en lui que les nations mettront leur espérance.”
13  Que le Dieu qui donne l’espérance vous remplisse de toute joie et paix, parce que vous croyez, pour que vous abondiez en espérance par la puissance de [l’]esprit saint.
14  Or, je suis moi-​même aussi persuadé à votre sujet, mes frères, que vous êtes, vous aussi, pleins de bonté, ayant été remplis de toute connaissance, et que vous êtes capables aussi de vous avertir les uns les autres.
15  Cependant, je vous écris d’autant plus franchement sur certains points, comme pour vous rappeler encore [ces choses], à cause de la faveur imméritée qui m’a été donnée par Dieu
16  d’être serviteur public de Christ Jésus pour les nations, accomplissant la sainte œuvre de la bonne nouvelle de Dieu, afin que l’offrande, à savoir ces nations, soit agréée, étant sanctifiée par de l’esprit saint.
17  J’ai donc lieu de me glorifier en Christ Jésus lorsqu’il s’agit de choses qui concernent Dieu.
18  Car je n’oserai pas dire quoi que ce soit, sinon les choses que Christ a faites par mon intermédiaire pour que les nations obéissent, par [ma] parole et par [mon] action,
19  avec la puissance de signes et de présages, avec la puissance de [l’]esprit saint;  si bien que depuis Jérusalem et par un tour jusqu’en Illyrie, j’ai prêché pleinement la bonne nouvelle concernant le Christ.
20  Oui, de cette façon je me suis efforcé de ne pas annoncer la bonne nouvelle là où le nom de Christ avait déjà été prononcé, afin de ne pas bâtir sur le fondement d’un autre; 
21  mais, comme c’est écrit: “Ceux à qui on n’a rien annoncé à son sujet verront, et ceux qui n’ont pas entendu comprendront.”
22  C’est aussi pourquoi j’ai été empêché bien des fois de venir chez vous.
23  Mais maintenant que je n’ai plus de territoire [vierge] dans ces régions — et comme j’ai, depuis quelques années, un vif désir de venir chez vous
24  lorsque je me rendrai en Espagne —, j’espère, avant tout, quand je serai en route [pour ce pays], vous voir et y être escorté un bout de chemin par vous, une fois que je me serai d’abord rassasié dans une certaine mesure de votre compagnie.
25  Mais maintenant je vais me rendre à Jérusalem pour servir les saints.
26  Car ceux de Macédoine et d’Achaïe ont bien voulu partager leurs [ressources] par une contribution pour les pauvres des saints de Jérusalem.
27  Ils l’ont bien voulu, c’est vrai, et pourtant ils étaient leurs débiteurs;  car si les nations ont participé à leurs [biens] spirituels, elles se doivent aussi de servir ceux-ci publiquement avec des choses pour le corps de chair.
28  Quand donc j’en aurai fini avec cela et que je leur aurai remis ce fruit d’une manière sûre, je partirai pour l’Espagne en passant par chez vous.
29  De plus, je sais qu’en venant chez vous, je viendrai avec une pleine mesure de bénédictions venant de Christ.
30  Or je vous exhorte, frères, par notre Seigneur Jésus Christ et par l’amour de l’esprit, à lutter avec moi dans des prières à Dieu pour moi,
31  afin que je sois délivré des incrédules de Judée et que mon ministère qui est pour Jérusalem soit agréé des saints,
32  de sorte que, lorsque je viendrai chez vous avec joie par la volonté de Dieu, je serai réconforté en même temps que vous.
33  Que le Dieu qui donne la paix soit avec vous tous. Amen.
romains 16
16  Je vous recommande Phœbé notre sœur, qui est ministre de la congrégation qui est à Cenchrées,
2  pour que vous l’accueilliez dans [le] Seigneur d’une manière digne des saints, et que vous l’assistiez en toute affaire où elle peut avoir besoin de vous, car elle aussi s’est faite le défenseur de beaucoup, oui, de moi-​même.
3  Adressez mes salutations à Prisca et à Aquila mes compagnons de travail en Christ Jésus,
4  qui ont risqué leur propre cou pour mon âme, [et] à qui non seulement moi, mais aussi toutes les congrégations des nations rendons grâces; 
5  et [saluez] la congrégation qui est dans leur maison. Saluez mon bien-aimé Épénète, qui est les prémices de l’Asie pour Christ.
6  Saluez Marie, qui a accompli beaucoup de durs travaux pour vous.
7  Saluez Andronicus et Junias mes parents et mes compagnons de captivité, qui sont des hommes marquants parmi les apôtres et qui sont en union avec Christ depuis plus longtemps que moi.
8  Adressez mes salutations à Ampliatus mon bien-aimé dans [le] Seigneur.
9  Saluez Urbain notre compagnon de travail en Christ, et mon bien-aimé Stakys.
10  Saluez Apellès, l’approuvé en Christ. Saluez ceux de la maisonnée d’Aristobule.
11  Saluez Hérodiôn mon parent. Saluez ceux de la maisonnée de Narcisse qui sont dans [le] Seigneur.
12  Saluez Tryphène et Tryphose, [femmes] qui travaillent dur dans [le] Seigneur. Saluez Persis notre bien-aimée, car elle a accompli beaucoup de durs travaux dans [le] Seigneur.
13  Saluez Rufus, celui qui a été choisi dans [le] Seigneur, et sa mère, qui est aussi la mienne.
14  Saluez Asyncrite, Phlégôn, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.
15  Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur, ainsi qu’Olympas et tous les saints qui sont avec eux.
16  Saluez-​vous les uns les autres par un saint baiser. Toutes les congrégations du Christ vous saluent.
17  Or je vous exhorte, frères, à avoir l’œil sur ceux qui suscitent divisions et occasions de trébucher à l’encontre de l’enseignement que vous avez appris, et évitez-​les.
18  Car les gens de cette sorte sont esclaves, non pas de notre Seigneur Christ, mais de leur propre ventre;  et par des paroles doucereuses et des discours flatteurs ils séduisent les cœurs des personnes sans malice.
19  Car votre obéissance est venue à la connaissance de tous. Je me réjouis donc à votre sujet. Mais je veux que vous soyez sages quant à ce qui est bon, mais innocents quant à ce qui est mauvais.
20  De son côté, le Dieu qui donne la paix écrasera bientôt Satan sous vos pieds. Que la faveur imméritée de notre Seigneur Jésus soit avec vous.
21  Timothée mon compagnon de travail vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater mes parents.
22  Moi Tertius, qui ai écrit cette lettre, je vous salue dans [le] Seigneur.
23  Gaïus, mon hôte et celui de toute la congrégation, vous salue. Éraste l’intendant de la ville vous salue, ainsi que Quartus son frère.
24  ——
25  Or, à celui qui peut vous affermir selon la bonne nouvelle que j’annonce et la prédication de Jésus Christ, selon la révélation du saint secret qui a été gardé dans le silence durant des temps de longue durée,
26  mais qui a été manifesté maintenant et qu’on a fait connaître, par le moyen des écritures prophétiques, parmi toutes les nations, selon l’ordre du Dieu éternel, pour favoriser l’obéissance de la foi; 
27  à Dieu, seul sage, soit la gloire, par Jésus Christ, pour toujours. Amen.
1 corinthiens 1
1  Paul, appelé à être apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et Sosthène notre frère
2  à la congrégation de Dieu qui est à Corinthe, à vous qui avez été sanctifiés en union avec Christ Jésus, appelés à être saints, avec tous ceux qui, partout, invoquent le nom de notre Seigneur, Jésus Christ, leur Seigneur et le nôtre:
3  À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.
4  Je remercie toujours Dieu pour vous à cause de la faveur imméritée de Dieu qui vous a été donnée en Christ Jésus; 
5  de ce qu’en tout vous avez été enrichis en lui, par une pleine capacité de parler et par une pleine connaissance,
6  tout comme le témoignage concernant le Christ s’est affermi chez vous,
7  si bien que vous ne manquez d’aucun don, pendant que vous attendez avec impatience la révélation de notre Seigneur Jésus Christ.
8  Il vous affermira aussi jusqu’à la fin, pour que vous ne donniez prise à aucune accusation au jour de notre Seigneur Jésus Christ.
9  Dieu est fidèle, par qui vous avez été appelés à avoir part avec son Fils Jésus Christ notre Seigneur.
10  Or je vous exhorte, frères, par le nom de notre Seigneur Jésus Christ, à avoir tous même langage, et qu’il n’y ait pas de divisions parmi vous, mais que vous soyez bien unis dans la même pensée et dans la même opinion.
11  Car il m’a été signalé à votre sujet, mes frères, par ceux de [la maison de] Chloé, qu’il existe des dissensions parmi vous.
12  Voici ce que je veux dire: chacun de vous dit: “Moi, j’appartiens à Paul”, “Mais moi, à Apollos”, “Mais moi, à Céphas”, “Mais moi, à Christ.”
13  Le Christ se trouve divisé. Paul n’a pas été attaché pour vous sur un poteau, n’est-​ce pas? Ou avez-​vous été baptisés au nom de Paul?
14  Je suis reconnaissant de n’avoir baptisé aucun de vous, excepté Crispus et Gaïus,
15  pour que personne ne puisse dire que vous avez été baptisés en mon nom.
16  Si! J’ai baptisé encore la maisonnée de Stéphanas. Pour le reste, je ne sais pas si j’ai baptisé quelqu’un d’autre.
17  Car Christ m’a envoyé, non pour baptiser, mais pour annoncer la bonne nouvelle, non pas avec la sagesse du langage, pour que le poteau de supplice du Christ ne soit pas rendu inutile.
18  En effet, le langage du poteau de supplice est une sottise pour ceux qui périssent, mais pour nous qui sommes en train d’être sauvés, il est la puissance de Dieu.
19  Car il est écrit: “Je ferai périr la sagesse des sages, et l’intelligence des intellectuels, je la pousserai de côté.”
20  Où est le sage? Où est le scribe? Où est le discuteur de ce système de choses? Dieu n’a-​t-​il pas rendu sotte la sagesse du monde?
21  Puisqu’en effet, dans la sagesse de Dieu, le monde, par le moyen de sa sagesse, n’est pas parvenu à connaître Dieu, il a paru bon à Dieu, par la sottise de ce qu’on prêche, de sauver ceux qui croient.
22  Car les Juifs demandent des signes et les Grecs cherchent la sagesse; 
23  mais nous, nous prêchons Christ attaché sur un poteau, pour les Juifs occasion de trébucher, mais pour les nations sottise; 
24  cependant, pour ceux qui sont appelés, tant Juifs que Grecs, Christ la puissance de Dieu et la sagesse de Dieu.
25  Parce qu’une chose sotte de Dieu est plus sage que les hommes, et qu’une chose faible de Dieu est plus forte que les hommes.
26  Car vous voyez votre appel, frères: qu’il n’y a pas beaucoup de sages selon la chair qui ont été appelés, pas beaucoup de puissants, pas beaucoup de gens de haute naissance; 
27  mais Dieu a choisi les choses sottes du monde pour faire honte aux sages;  et Dieu a choisi les choses faibles du monde pour faire honte aux fortes; 
28  et Dieu a choisi les choses sans distinction du monde et celles qu’on méprise, celles qui ne sont pas, pour réduire à rien celles qui sont,
29  afin que nulle chair ne se glorifie en présence de Dieu.
30  Mais c’est grâce à lui que vous êtes en union avec Christ Jésus, qui est devenu pour nous sagesse venant de Dieu, et aussi justice, sanctification et libération par rançon; 
31  afin qu’il en soit comme c’est écrit: “Celui qui se glorifie, qu’il se glorifie en Jéhovah.”
1 corinthiens 2
2  Moi donc, quand je suis venu chez vous, frères, je ne suis pas venu avec outrance de langage ou de sagesse vous annoncer le saint secret de Dieu.
2  Car j’ai décidé de ne rien savoir parmi vous sinon Jésus Christ, et lui attaché sur un poteau.
3  Et je suis venu chez vous dans la faiblesse et dans la crainte, et en tremblant beaucoup; 
4  et mon langage et ce que j’ai prêché n’ont pas consisté dans des paroles persuasives de sagesse, mais dans une démonstration d’esprit et de puissance,
5  pour que votre foi soit, non pas dans la sagesse des hommes, mais dans la puissance de Dieu.
6  Or nous parlons de sagesse parmi ceux qui sont mûrs, mais non de la sagesse de ce système de choses, ni de celle des chefs de ce système de choses, qui doivent être réduits à rien.
7  Mais nous parlons de la sagesse de Dieu en un saint secret, la sagesse cachée, que Dieu, avant les systèmes de choses, a d’avance destinée pour notre gloire.
8  Cette [sagesse], pas un seul des chefs de ce système de choses n’est parvenu à la connaître, car s’ils [l’]avaient connue, ils n’auraient pas attaché sur un poteau le Seigneur glorieux.
9  Mais comme c’est écrit: “L’œil ne les a pas vues, et l’oreille ne les a pas entendues, et elles n’ont pas été conçues dans le cœur de l’homme, les choses que Dieu a préparées pour ceux qui l’aiment.”
10  Car c’est à nous que Dieu les a révélées grâce à son esprit, car l’esprit scrute toutes choses, même les choses profondes de Dieu.
11  Car qui parmi les hommes connaît les choses d’un homme, sinon l’esprit de l’homme qui est en lui? De même aussi, personne n’est parvenu à connaître les choses de Dieu, sinon l’esprit de Dieu.
12  Or nous avons reçu, nous, non pas l’esprit du monde, mais l’esprit qui vient de Dieu, afin de pouvoir connaître les choses que Dieu nous a données volontiers.
13  Ces choses, nous en parlons aussi, non pas avec des paroles qu’enseigne la sagesse humaine, mais avec celles qu’enseigne [l’]esprit, en combinant des [questions] spirituelles avec des [paroles] spirituelles.
14  Mais l’homme physique ne reçoit pas les choses de l’esprit de Dieu, car elles sont une sottise pour lui;  et il ne peut pas parvenir à [les] connaître, parce que c’est spirituellement qu’on les examine.
15  Cependant, l’homme spirituel examine réellement toutes choses, mais lui-​même n’est examiné par personne.
16  Car “qui est parvenu à connaître la pensée de Jéhovah, pour l’instruire”? Mais nous, nous avons la pensée de Christ.
1 corinthiens 3
3  Moi donc, frères, je n’ai pas pu vous parler comme à des hommes spirituels, mais comme à des hommes charnels, comme à des tout-petits en Christ.
2  Je vous ai donné du lait à boire, non quelque chose à manger, car vous n’étiez pas encore assez forts. Et même à présent vous n’êtes pas assez forts,
3  car vous êtes encore charnels. En effet, du moment qu’il y a parmi vous jalousie et querelle, n’êtes-​vous pas charnels et ne marchez-​vous pas comme les hommes?
4  Car quand l’un dit: “Moi, j’appartiens à Paul”, mais un autre: “Moi, à Apollos”, n’êtes-​vous pas tout simplement des hommes?
5  Qu’est-​ce donc qu’Apollos? Oui, qu’est-​ce que Paul? Des ministres grâce auxquels vous êtes devenus croyants, comme le Seigneur a accordé à chacun.
6  J’ai planté, Apollos a arrosé, mais Dieu faisait croître; 
7  si bien que ni celui qui plante n’est quelque chose ni celui qui arrose, mais Dieu qui fait croître.
8  Or celui qui plante et celui qui arrose sont un, mais chacun recevra sa propre récompense selon son propre labeur.
9  Car nous sommes les compagnons de travail de Dieu. Vous êtes le champ en culture de Dieu, la construction de Dieu.
10  Selon la faveur imméritée de Dieu qui m’a été donnée, comme un sage conducteur de travaux j’ai posé un fondement, mais quelqu’un d’autre bâtit dessus. Mais que chacun prenne toujours garde à la manière dont il bâtit dessus.
11  Car aucun homme ne peut poser d’autre fondement que celui qui est posé, [et] qui est Jésus Christ.
12  Or si quelqu’un bâtit sur ce fondement de l’or, de l’argent, des pierres précieuses, du bois, du foin, du chaume,
13  l’œuvre de chacun deviendra manifeste, car le jour la montrera, parce qu’il sera révélé par le moyen du feu;  et ce feu même éprouvera de quelle sorte est l’œuvre de chacun.
14  Si l’œuvre de quelqu’un, qu’il a bâtie dessus, demeure, il recevra une récompense; 
15  si l’œuvre de quelqu’un est brûlée, il subira une perte, mais lui, il sera sauvé;  cependant, s’il en est ainsi, [ce sera] comme à travers le feu.
16  Ne savez-​vous pas que vous êtes le temple de Dieu, et que l’esprit de Dieu habite en vous?
17  Si quelqu’un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira;  car le temple de Dieu est saint, [et ce temple,] c’est ce que vous êtes.
18  Que personne ne se séduise lui-​même: si quelqu’un parmi vous pense être sage dans ce système de choses, qu’il devienne sot pour devenir sage.
19  Car la sagesse de ce monde est sottise auprès de Dieu;  en effet, il est écrit: “Il attrape les sages dans leur propre ruse.”
20  Et encore: “Jéhovah sait que les raisonnements des sages sont futiles.”
21  Que personne donc ne se glorifie dans les hommes;  car toutes choses vous appartiennent:
22  que ce soit Paul ou Apollos ou Céphas ou le monde, que ce soit la vie ou la mort, que ce soient les choses présentes ou les choses à venir, toutes choses vous appartiennent; 
23  vous, de votre côté, vous appartenez à Christ;  Christ, de son côté, appartient à Dieu.
1 corinthiens 4
4  Que l’homme nous estime donc comme des subordonnés de Christ et des intendants de saints secrets de Dieu.
2  Du reste, dans ce cas, ce qu’on cherche chez les intendants, c’est qu’un homme soit trouvé fidèle.
3  Or, pour moi, c’est chose de très peu d’importance que je sois examiné par vous ou par un tribunal humain. Je ne m’examine pas non plus moi-​même.
4  Car je n’ai conscience de rien [qui témoigne] contre moi. Pourtant par là je ne me révèle pas juste, mais celui qui m’examine, c’est Jéhovah.
5  Aussi, ne jugez rien avant le temps, jusqu’à ce que vienne le Seigneur qui mettra en lumière les choses secrètes des ténèbres et manifestera les conseils des cœurs, et alors, pour chacun, la louange viendra de Dieu.
6  Or, frères, ces choses, je les ai présentées sous une autre forme, de manière à ce qu’elles s’appliquent à moi et à Apollos pour votre bien, pour que, dans notre cas, vous appreniez cette [règle]: “N’allez pas au-delà de ce qui est écrit”, afin que, individuellement, vous ne vous gonfliez pas [d’orgueil] en faveur de l’un contre l’autre.
7  Car qui te rend différent d’un autre? Oui, qu’as-​tu que tu n’aies reçu? Si donc tu [l’]as vraiment reçu, pourquoi te glorifies-​tu comme si tu ne [l’]avais pas reçu?
8  Déjà vous êtes rassasiés, n’est-​ce pas? Déjà vous êtes riches, n’est-​ce pas? Vous avez commencé à régner sans nous, n’est-​ce pas? Oui, je voudrais que vous ayez commencé à régner, pour que nous aussi nous puissions régner avec vous.
9  Car il me semble que Dieu nous a exhibés les derniers, nous les apôtres, comme des hommes voués à la mort, parce que nous sommes devenus un spectacle pour le monde, et pour les anges, et pour les hommes.
10  Nous sommes sots à cause de Christ, mais vous êtes avisés en Christ;  nous sommes faibles, mais vous êtes forts;  vous avez bonne réputation, mais nous sommes dans le déshonneur.
11  Jusqu’à cette heure même, nous continuons d’avoir faim et aussi d’avoir soif, nous continuons d’être à peine vêtus, et d’être maltraités, et d’être sans foyer,
12  et nous peinons en travaillant de nos propres mains. Quand on nous insulte, nous bénissons;  quand on nous persécute, nous supportons; 
13  quand on nous diffame, nous supplions;  nous sommes devenus comme les ordures du monde, le rebut de toutes choses, jusqu’à maintenant.
14  J’écris ces choses, non pas pour vous faire honte, mais pour vous avertir comme mes enfants bien-aimés.
15  Car même si vous aviez dix mille précepteurs en Christ, [vous] n’[avez] certainement pas beaucoup de pères;  car en Christ Jésus, moi je suis devenu votre père par le moyen de la bonne nouvelle.
16  Je vous supplie donc, devenez mes imitateurs.
17  C’est pourquoi je vous envoie Timothée, car il est mon enfant bien-aimé et fidèle dans [le] Seigneur;  et il vous rappellera mes méthodes pour ce qui est de Christ Jésus, comme je [les] enseigne partout dans chaque congrégation.
18  Certains se sont gonflés [d’orgueil], comme si en réalité je ne venais pas chez vous.
19  Mais je viendrai bientôt chez vous, si Jéhovah le veut, et je pourrai connaître, non pas les paroles de ceux qui se sont gonflés [d’orgueil], mais [leur] puissance.
20  Car le royaume de Dieu ne [consiste] pas en paroles, mais en puissance.
21  Que voulez-​vous? Que je vienne chez vous avec un bâton, ou bien avec amour et douceur d’esprit?
1 corinthiens 5
5  Oui, on entend parler de fornication chez vous, et d’une fornication telle qu’il n’y en a pas même chez les nations: [ainsi,] un certain [homme] a la femme de [son] père.
2  Et vous gonflez-​vous [d’orgueil]? Et n’avez-​vous pas été plutôt dans le deuil, afin que l’homme qui a commis cette action soit enlevé du milieu de vous?
3  Pour moi, même si je suis absent de corps, mais présent d’esprit, bien sûr j’ai déjà jugé, comme si j’étais présent, l’homme qui a agi de cette façon,
4  pour qu’au nom de notre Seigneur Jésus, lorsque vous vous trouverez rassemblés, ainsi que mon esprit avec la puissance de notre Seigneur Jésus,
5  vous livriez un tel homme à Satan pour la destruction de la chair, afin que l’esprit soit sauvé au jour du Seigneur.
6  Il n’est pas beau, votre [motif de] vous glorifier. Ne savez-​vous pas qu’un peu de levain fait fermenter toute la masse?
7  Enlevez le vieux levain, pour que vous soyez une masse nouvelle, dans la mesure où vous êtes exempts de ferment. En effet Christ notre Pâque a été sacrifié.
8  Célébrons donc la fête, non avec du vieux levain, ni avec du levain de méchanceté et de perversité, mais avec des gâteaux sans levain de sincérité et de vérité.
9  Dans ma lettre je vous ai écrit de cesser de fréquenter les fornicateurs; 
10  [je] ne [voulais] pas [dire par là,] d’une façon absolue, les fornicateurs de ce monde ou les gens avides et les extorqueurs, ou les idolâtres. Autrement, il vous faudrait vraiment sortir du monde.
11  Mais maintenant je vous écris de cesser de fréquenter celui qui, appelé frère, est un fornicateur, ou un homme avide, ou un idolâtre, ou un insulteur, ou un ivrogne, ou un extorqueur, et de ne pas même manger avec un tel homme.
12  Qu’ai-​je à faire en effet de juger ceux du dehors? Ne jugez-​vous pas, vous, ceux du dedans,
13  tandis que Dieu juge ceux du dehors? “Ôtez le méchant du milieu de vous.”
1 corinthiens 6
6  Ose-​t-​il, celui qui parmi vous a une affaire avec un autre, aller en justice devant des injustes, et non devant les saints?
2  Ou bien ne savez-​vous pas que les saints jugeront le monde? Et si le monde est jugé par vous, êtes-​vous indignes de juger des affaires de très peu d’importance?
3  Ne savez-​vous pas que nous jugerons des anges? Pourquoi pas, alors, des affaires de cette vie?
4  Si donc vous avez à faire juger des affaires de cette vie, est-​ce que ce sont les hommes qui sont méprisés dans la congrégation que vous établissez comme juges?
5  Je parle pour vous faire honte. Est-​il vrai qu’il n’y a parmi vous pas un seul homme sage qui soit capable de juger entre ses frères,
6  mais qu’on va en justice frère avec frère, et cela devant des non-croyants?
7  Ainsi donc, c’est une défaite complète pour vous que d’avoir des procès entre vous. Pourquoi ne vous laissez-​vous pas plutôt faire du tort? Pourquoi ne vous laissez-​vous pas plutôt spolier?
8  Au contraire, c’est vous qui faites du tort et qui spoliez, et il s’agit de vos frères.
9  Comment! Ne savez-​vous pas que les injustes n’hériteront pas du royaume de Dieu? Ne vous égarez pas. Ni fornicateurs, ni idolâtres, ni adultères, ni hommes qu’on entretient à des fins contre nature, ni hommes qui couchent avec des hommes,
10  ni voleurs, ni gens avides, ni ivrognes, ni insulteurs, ni extorqueurs n’hériteront du royaume de Dieu.
11  Et pourtant c’est là ce qu’étaient certains d’entre vous. Mais vous avez été lavés, mais vous avez été sanctifiés, mais vous avez été déclarés justes au nom de notre Seigneur Jésus Christ et avec l’esprit de notre Dieu.
12  Toutes choses me sont permises, mais toutes choses ne sont pas avantageuses. Toutes choses me sont permises, mais je ne vais pas me laisser asservir par quoi que ce soit.
13  Les aliments pour le ventre, et le ventre pour les aliments;  mais Dieu réduira à rien celui-là comme ceux-ci. Or le corps n’est pas pour la fornication, mais pour le Seigneur;  et le Seigneur est pour le corps.
14  Mais Dieu a relevé le Seigneur et il nous relèvera, nous aussi, par sa puissance.
15  Ne savez-​vous pas que vos corps sont des membres de Christ? Vais-​je donc enlever les membres du Christ pour en faire des membres de prostituée? Que cela n’arrive jamais!
16  Comment! Ne savez-​vous pas que celui qui est uni à une prostituée est un seul corps? Car: “Les deux, dit-​il, seront une seule chair.”
17  Mais celui qui est uni au Seigneur est un seul esprit.
18  Fuyez la fornication. Tout autre péché que peut commettre un homme est extérieur à son corps, mais celui qui pratique la fornication pèche contre son propre corps.
19  Comment! Ne savez-​vous pas que le corps que vous êtes est [le] temple de l’esprit saint qui est en vous [et] que vous avez de Dieu? De plus, vous ne vous appartenez pas,
20  car vous avez été achetés à un prix. Oui, glorifiez Dieu dans le corps que vous êtes.
1 corinthiens 7
7  Or, en ce qui concerne les choses à propos desquelles vous avez écrit, il est bien pour l’homme de ne pas toucher de femme; 
2  cependant, en raison de la fornication si répandue, que chaque homme ait sa propre femme et que chaque femme ait son mari à elle.
3  Que le mari rende à [sa] femme son dû;  mais que la femme aussi fasse de même envers [son] mari.
4  La femme n’a pas pouvoir sur son propre corps, mais c’est son mari;  de même aussi le mari n’a pas pouvoir sur son propre corps, mais c’est sa femme.
5  Ne vous privez pas l’un l’autre [de ce dû], si ce n’est d’un commun accord, pour un temps fixé, afin de consacrer du temps à la prière et de vous réunir de nouveau, de peur que Satan ne vous tente continuellement à cause de votre manque de maîtrise.
6  Cependant, je dis cela par concession et non comme un ordre.
7  Mais je voudrais que tous les hommes soient comme moi. Toutefois, chacun a son propre don de la part de Dieu, l’un d’une manière, l’autre d’une autre.
8  Or je dis aux non-mariés et aux veuves: il est bien pour eux qu’ils demeurent comme moi.
9  Mais s’ils ne se dominent pas, qu’ils se marient, car il vaut mieux se marier que de brûler [de passion].
10  Aux personnes mariées, je donne des instructions, non pas moi cependant, mais le Seigneur: qu’une femme ne se sépare pas de son mari; 
11  mais si vraiment elle se sépare, qu’elle reste sans se marier ou bien qu’elle se réconcilie avec son mari;  et un mari ne doit pas quitter sa femme.
12  Mais aux autres, je dis, oui moi, non le Seigneur: si un frère a une femme non croyante, et que pourtant elle consente à habiter avec lui, qu’il ne la quitte pas; 
13  et une femme qui a un mari non croyant, et pourtant il consent à habiter avec elle, qu’elle ne quitte pas son mari.
14  Car le mari non croyant est sanctifié en ce qui concerne [sa] femme, et la femme non croyante est sanctifiée en ce qui concerne le frère;  autrement, vos enfants seraient réellement impurs, mais maintenant ils sont saints.
15  Mais si le non-croyant entreprend de se séparer, qu’il se sépare;  un frère ou une sœur ne sont pas asservis en pareil cas, mais Dieu vous a appelés à la paix.
16  En effet, femme, comment sais-​tu que tu ne sauveras pas [ton] mari? Ou bien, mari, comment sais-​tu que tu ne sauveras pas [ta] femme?
17  Seulement, comme Jéhovah a donné à chacun une part, que chacun marche comme Dieu l’a appelé. Et c’est ainsi que je le prescris dans toutes les congrégations.
18  Quelqu’un a-​t-​il été appelé étant circoncis? Qu’il ne devienne pas incirconcis. Quelqu’un a-​t-​il été appelé étant dans l’incirconcision? Qu’il ne se fasse pas circoncire.
19  La circoncision ne signifie rien, et l’incirconcision ne signifie rien, mais [ce qui importe], c’est l’observation des commandements de Dieu.
20  Dans l’état où chacun a été appelé, qu’il y demeure.
21  As-​tu été appelé alors que tu étais un esclave? Ne t’en soucie pas;  mais si tu peux aussi devenir libre, saisis plutôt l’occasion.
22  Car tout homme dans le Seigneur qui a été appelé alors qu’il était un esclave est l’affranchi du Seigneur;  de même, celui qui a été appelé alors qu’il était un homme libre est un esclave de Christ.
23  Vous avez été achetés à un prix;  cessez de devenir esclaves des hommes.
24  Dans la condition où chacun a été appelé, frères, qu’il y demeure dans sa relation avec Dieu.
25  Or, en ce qui concerne ceux qui sont vierges, je n’ai pas d’ordre du Seigneur, mais je donne mon avis en homme à qui il a été fait miséricorde par le Seigneur pour être fidèle.
26  Je pense donc que ceci est bien en raison des difficultés, ici, chez nous: qu’il est bien pour un homme de demeurer comme il est.
27  Es-​tu lié à une femme? Cesse de chercher à t’en détacher. Es-​tu délié d’une femme? Cesse de chercher une femme.
28  Mais même si tu te mariais, tu ne commettrais pas de péché. Et si une [personne qui est] vierge se mariait, cette [personne-​]là ne commettrait pas de péché. Cependant, ceux [qui se marient] auront des tribulations dans leur chair. Mais moi je veux vous épargner.
29  De plus, voici ce que je dis, frères: le temps qui reste est réduit. Désormais, que ceux qui ont des femmes soient comme s’ils n’en avaient pas,
30  et aussi que ceux qui pleurent soient comme ceux qui ne pleurent pas, et ceux qui se réjouissent comme ceux qui ne se réjouissent pas, et ceux qui achètent comme ceux qui ne possèdent pas,
31  et ceux qui usent du monde comme ceux qui n’en usent pas pleinement;  car la scène de ce monde est en train de changer.
32  Oui, je veux que vous soyez exempts de toute inquiétude. L’homme qui n’est pas marié s’inquiète des choses du Seigneur, comment il peut gagner l’approbation du Seigneur.
33  Mais l’homme marié s’inquiète des choses du monde, comment il peut gagner l’approbation de sa femme,
34  et il est partagé. De plus, la femme non mariée, et la vierge, s’inquiète des choses du Seigneur, pour être sainte et dans son corps et dans son esprit. Cependant, la femme mariée s’inquiète des choses du monde, comment elle peut gagner l’approbation de son mari.
35  Mais je dis cela pour votre avantage personnel, non pour vous tendre un piège, mais pour vous porter à ce qui est convenable et à ce qui représente le service assidu du Seigneur, sans distraction.
36  Mais si quelqu’un pense qu’il agit d’une manière incorrecte à l’égard de sa virginité, si celle-ci a passé la fleur de la jeunesse, et que cela doive se passer ainsi, qu’il fasse ce qu’il veut;  il ne pèche pas. Qu’ils se marient.
37  Mais si quelqu’un demeure bien résolu dans son cœur, n’ayant pas de contrainte, mais s’il a pouvoir sur sa propre volonté et a pris cette décision dans son propre cœur: de garder sa propre virginité, il fera bien.
38  Par conséquent, celui qui donne sa virginité dans le mariage fait bien, mais celui qui ne la donne pas dans le mariage fera mieux.
39  Une femme est liée aussi longtemps que son mari est vivant. Mais si son mari vient à s’endormir [dans la mort], elle est libre de se marier à qui elle veut, seulement dans [le] Seigneur.
40  Mais elle est plus heureuse, à mon avis, si elle demeure comme elle est. Bien sûr, je pense avoir moi aussi l’esprit de Dieu.
1 corinthiens 8
8  Or, en ce qui concerne les aliments offerts aux idoles: nous savons que tous nous avons la connaissance. La connaissance gonfle, mais l’amour bâtit.
2  Si quelqu’un pense avoir appris quelque chose, il ne sait pas encore [cela] comme il devrait [le] savoir.
3  Mais si quelqu’un aime Dieu, celui-là est connu de lui.
4  Or, pour ce qui est de manger des aliments offerts aux idoles, nous savons qu’une idole n’est rien dans le monde et qu’il n’y a de Dieu qu’un seul.
5  Car, bien qu’il y ait ceux qu’on appelle “dieux”, soit au ciel, soit sur la terre, tout comme il y a beaucoup de “dieux” et beaucoup de “seigneurs”,
6  pour nous il y a réellement un seul Dieu le Père, de qui toutes choses sont, et nous pour lui;  et il y a un seul Seigneur, Jésus Christ, par l’intermédiaire de qui toutes choses sont, et nous par son intermédiaire.
7  Toutefois, cette connaissance n’est pas en tous;  mais quelques-uns, habitués jusqu’à maintenant à l’idole, mangent un aliment comme quelque chose qui a été sacrifié à une idole, et leur conscience, qui est faible, est souillée.
8  Mais un aliment ne nous recommandera pas à Dieu;  si nous ne mangeons pas, nous ne manquons de rien, et si nous mangeons, nous n’avons aucun mérite.
9  Mais prenez toujours garde que ce droit que vous avez ne devienne d’une manière ou d’une autre pour ceux qui sont faibles un obstacle qui fait trébucher.
10  Car si quelqu’un te voit, toi qui as de la connaissance, étendu devant un repas dans le temple d’une idole, est-​ce que la conscience de celui-là qui est faible ne sera pas bâtie au point de manger des aliments offerts aux idoles?
11  Ainsi, par ta connaissance, l’homme qui est faible est en train de se perdre, [ton] frère pour qui Christ est mort.
12  Mais lorsque vous péchez de cette façon contre vos frères et que vous blessez leur conscience qui est faible, vous péchez contre Christ.
13  C’est pourquoi, si un aliment fait trébucher mon frère, non, jamais plus je ne mangerai de viande, pour ne pas faire trébucher mon frère.
1 corinthiens 9
9  Ne suis-​je pas libre? Ne suis-​je pas apôtre? N’ai-​je pas vu Jésus notre Seigneur? N’êtes-​vous pas mon œuvre dans [le] Seigneur?
2  Si pour d’autres je ne suis pas apôtre, je le suis assurément pour vous, car vous êtes le sceau qui authentifie mon apostolat en ce qui concerne [le] Seigneur.
3  Ma défense contre ceux qui m’examinent, la voici:
4  Nous avons le droit de manger et de boire, n’est-​ce pas?
5  Nous avons le droit, n’est-​ce pas, d’emmener avec nous une sœur comme épouse, tout comme les autres apôtres et les frères du Seigneur et Céphas.
6  Ou bien, n’y a-​t-​il que Barnabas et moi qui n’ayons pas le droit de nous dispenser de [tout] travail [profane]?
7  Qui sert jamais comme soldat à ses propres frais? Qui plante une vigne et n’en mange pas le fruit? Ou qui fait paître un troupeau et ne mange pas du lait du troupeau?
8  Est-​ce que je dis ces choses selon des normes humaines? Ou bien la Loi, elle aussi, ne dit-​elle pas ces choses?
9  Car dans la loi de Moïse il est écrit: “Tu ne dois pas museler le taureau quand il bat le grain.” Est-​ce des taureaux que Dieu se soucie?
10  Ou est-​ce absolument à cause de nous qu’il dit cela? C’est bien à cause de nous que cela a été écrit, parce que l’homme qui laboure doit labourer avec espérance, et celui qui bat [le grain] doit le faire avec l’espérance d’avoir sa part.
11  Si nous avons semé pour vous des [biens] spirituels, est-​ce une grande affaire si nous moissonnons de vous des choses pour la chair?
12  Si d’autres ont part à ce droit sur vous, ne l’avons-​nous pas bien plus? Toutefois nous n’avons pas usé de ce droit;  mais nous supportons tout, afin de ne pas faire obstacle à la bonne nouvelle concernant le Christ.
13  Ne savez-​vous pas que ceux qui accomplissent des fonctions sacrées mangent les choses du temple et que ceux qui servent constamment à l’autel partagent avec l’autel?
14  De même aussi le Seigneur a prescrit à ceux qui proclament la bonne nouvelle de vivre par le moyen de la bonne nouvelle.
15  Mais moi je n’ai usé d’aucune de ces [dispositions]. Oui, je n’ai pas écrit ces choses pour que cela se passe ainsi dans mon cas, car mieux vaudrait pour moi mourir que de... personne ne rendra vain le motif que j’ai de me glorifier!
16  Si donc j’annonce la bonne nouvelle, ce n’est pas pour moi un motif de me glorifier, car la nécessité m’en est imposée. Oui, malheur à moi si je n’annonçais pas la bonne nouvelle!
17  Si j’accomplis cela de bon gré, j’ai une récompense;  mais si je le fais contre mon gré, toujours est-​il qu’une gestion m’a été confiée.
18  Quelle est donc ma récompense? C’est qu’en annonçant la bonne nouvelle je peux fournir la bonne nouvelle gratuitement, afin de ne pas abuser de mon droit dans la bonne nouvelle.
19  Car, bien que je sois libre à l’égard de tous, je me suis fait l’esclave de tous, afin de gagner le plus de gens possible.
20  Pour les Juifs donc, je suis devenu comme un Juif, afin de gagner des Juifs;  pour ceux qui sont sous [la] loi, je suis devenu comme [si j’étais] sous [la] loi, bien que moi-​même je ne sois pas sous [la] loi, afin de gagner ceux qui sont sous [la] loi.
21  Pour ceux qui sont sans loi, je suis devenu comme [si j’étais] sans loi, bien que je ne sois pas sans loi à l’égard de Dieu, mais sous [la] loi à l’égard de Christ, afin de gagner ceux qui sont sans loi.
22  Pour les faibles, je suis devenu faible, afin de gagner les faibles. Je suis devenu toutes choses pour des gens de toutes sortes, afin d’en sauver de toute manière quelques-uns.
23  Mais je fais toutes choses à cause de la bonne nouvelle, afin d’en devenir participant avec [d’autres].
24  Ne savez-​vous pas que les coureurs, dans une course, courent tous, mais qu’un seul reçoit le prix? Courez de manière à l’obtenir.
25  En outre, tout homme qui participe à une compétition se maîtrise en toutes choses. Mais eux, naturellement, le font pour recevoir une couronne corruptible, mais nous, une incorruptible.
26  Voici donc de quelle façon je cours: [je] ne [cours] pas à l’aventure;  voici de quelle façon je dirige mes coups: [je les dirige] de façon à ne pas battre l’air; 
27  mais mon corps, je le bourre de coups et l’emmène comme un esclave, de peur qu’après avoir prêché aux autres, je ne me trouve moi-​même désapprouvé d’une manière ou d’une autre.
1 corinthiens 10
10  Or je ne veux pas que vous ignoriez, frères, que nos ancêtres ont tous été sous le nuage et que tous ont traversé la mer
2  et que tous ont été baptisés dans Moïse par le moyen du nuage et de la mer; 
3  et que tous ont mangé la même nourriture spirituelle
4  et que tous ont bu la même boisson spirituelle. Ils buvaient, en effet, au rocher spirituel qui les suivait, et ce rocher représentait le Christ.
5  Toutefois, la plupart d’entre eux, Dieu ne les a pas agréés, car ils ont été abattus dans le désert.
6  Or ces choses sont devenues nos exemples, pour que nous ne soyons pas des gens qui désirent des choses mauvaises, comme ils les ont désirées.
7  Ne devenez pas non plus idolâtres, comme certains d’entre eux;  ainsi que c’est écrit: “Le peuple s’assit pour manger et boire, et ils se levèrent pour s’amuser.”
8  Ne pratiquons pas non plus la fornication, comme certains d’entre eux ont commis la fornication, et il en tomba vingt-trois mille en un seul jour.
9  Ne mettons pas non plus Jéhovah à l’épreuve, comme certains d’entre eux [l’]ont mis à l’épreuve, et ils périrent par les serpents.
10  Ne murmurez pas non plus, comme certains d’entre eux ont murmuré, et ils périrent par le destructeur.
11  Or ces choses leur arrivaient comme exemples, et elles ont été écrites pour nous avertir, nous sur qui les fins des systèmes de choses sont arrivées.
12  Par conséquent, que celui qui pense être debout prenne garde de ne pas tomber.
13  Aucune tentation ne vous est survenue qui ne soit commune aux hommes. Mais Dieu est fidèle, et il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de ce que vous pouvez supporter, mais avec la tentation il préparera aussi l’issue, afin que vous puissiez l’endurer.
14  C’est pourquoi, mes bien-aimés, fuyez l’idolâtrie.
15  Je [vous] parle comme à des hommes qui ont du discernement;  jugez vous-​mêmes de ce que je dis.
16  La coupe de bénédiction que nous bénissons, n’est-​elle pas une participation au sang du Christ? Le pain que nous rompons, n’est-​il pas une participation au corps du Christ?
17  Parce qu’il y a un seul pain, nous, bien que nombreux, nous sommes un seul corps, car nous avons tous part à ce seul pain.
18  Regardez l’Israël selon la chair: Ceux qui mangent les sacrifices ne sont-​ils pas associés à l’autel?
19  Que faut-​il donc que je dise? Que ce qui est sacrifié à une idole est quelque chose? Ou qu’une idole est quelque chose?
20  Non;  mais je dis que les choses que les nations sacrifient, elles les sacrifient à des démons et non à Dieu;  et je ne veux pas que vous deveniez les associés des démons.
21  Vous ne pouvez boire la coupe de Jéhovah et la coupe des démons;  vous ne pouvez avoir part à “la table de Jéhovah” et à la table des démons.
22  Ou bien “excitons-​nous la jalousie de Jéhovah”? Nous ne sommes pas plus forts que lui, n’est-​ce pas?
23  Toutes choses sont permises, mais toutes choses ne sont pas avantageuses. Toutes choses sont permises, mais toutes choses ne bâtissent pas.
24  Que chacun continue à chercher, non pas son propre [avantage], mais celui de l’autre.
25  Tout ce qui se vend au marché de la viande, continuez à le manger, sans poser de question à cause de [votre] conscience; 
26  car “à Jéhovah appartient la terre et ce qui la remplit”.
27  Si quelqu’un des non-croyants vous invite et que vous vouliez y aller, mangez tout ce qu’on placera devant vous, sans poser de question à cause de [votre] conscience.
28  Mais si quelqu’un vous dit: “Voici quelque chose qui a été offert en sacrifice”, n’en mangez pas, à cause de celui qui l’a signalé et à cause de la conscience.
29  “La conscience”, dis-​je, non la tienne, mais celle de l’autre. Car pourquoi ma liberté serait-​elle jugée par la conscience d’un autre?
30  Si je prends ma part en rendant grâces, pourquoi parlerait-​on de moi en mal pour ce dont je rends grâces?
31  Soit donc que vous mangiez, soit que vous buviez, soit que vous fassiez quelque autre chose, faites tout pour la gloire de Dieu.
32  Gardez-​vous de devenir des occasions de trébucher pour les Juifs ainsi que pour les Grecs et pour la congrégation de Dieu,
33  tout comme moi je plais à tous en toutes choses, ne cherchant pas mon propre avantage, mais celui du grand nombre, afin qu’ils soient sauvés.
1 corinthiens 11
11  Devenez mes imitateurs, tout comme moi je le suis de Christ.
2  Or je vous loue parce qu’en toutes choses vous vous souvenez de moi, et que vous tenez ferme les traditions comme je vous [les] ai transmises.
3  Mais je veux que vous sachiez que le chef de tout homme, c’est le Christ;  et le chef de la femme, c’est l’homme;  et le chef du Christ, c’est Dieu.
4  Tout homme qui prie ou qui prophétise en ayant quelque chose sur la tête fait honte à son chef; 
5  mais toute femme qui prie ou qui prophétise la tête découverte fait honte à son chef, car c’est exactement comme si elle était une [femme] à la tête rasée.
6  Car si une femme ne se couvre pas, qu’elle se tonde aussi;  mais s’il est honteux pour une femme d’être tondue ou rasée, qu’elle soit couverte.
7  Car un homme ne doit pas avoir la tête couverte, puisqu’il est l’image et la gloire de Dieu;  mais la femme est la gloire de l’homme.
8  En effet, l’homme ne vient pas de la femme, mais la femme de l’homme; 
9  et qui plus est, l’homme n’a pas été créé à cause de la femme, mais la femme à cause de l’homme.
10  Voilà pourquoi la femme doit avoir un signe d’autorité sur la tête, à cause des anges.
11  D’ailleurs, pour ce qui est du Seigneur, ni la femme n’est sans l’homme, ni l’homme sans la femme.
12  Car de même que la femme vient de l’homme, de même aussi l’homme vient par la femme;  mais toutes choses viennent de Dieu.
13  Jugez-​en par vous-​mêmes: Est-​il convenable qu’une femme prie Dieu [la tête] découverte?
14  La nature elle-​même ne vous enseigne-​t-​elle pas que si un homme porte les cheveux longs, c’est un déshonneur pour lui; 
15  mais si une femme porte les cheveux longs, c’est une gloire pour elle? Parce que la chevelure lui a été donnée en guise de coiffure.
16  Cependant, si quelqu’un semble vouloir contester en faveur de quelque autre coutume, nous n’en avons pas d’autre, et les congrégations de Dieu non plus.
17  Mais, en donnant ces instructions, je ne vous loue pas, parce que c’est, non pour le meilleur, mais pour le pire que vous vous assemblez.
18  Car tout d’abord, lorsque vous vous réunissez dans une congrégation, j’entends dire qu’il existe des divisions parmi vous;  et je le crois en partie.
19  Il faut en effet qu’il y ait aussi des sectes parmi vous, pour que les personnes approuvées puissent également devenir manifestes parmi vous.
20  Quand donc vous vous réunissez dans un même lieu, il n’est pas possible de manger le repas du Seigneur.
21  En effet, lorsque vous [le] mangez, chacun prend d’abord son propre repas, si bien que l’un a faim tandis que l’autre est ivre.
22  Vous avez bien des maisons pour manger et boire, n’est-​ce pas? Ou méprisez-​vous la congrégation de Dieu, et faites-​vous honte à ceux qui n’ont rien? Que faut-​il que je vous dise? Faut-​il que je vous loue? En cela je ne vous loue pas.
23  Car moi, j’ai reçu du Seigneur ce que je vous ai aussi transmis: que le Seigneur Jésus, dans la nuit où il allait être livré, a pris un pain
24  et, après avoir rendu grâces, il l’a rompu et a dit: “Ceci représente mon corps qui est pour vous. Continuez à faire ceci en souvenir de moi.”
25  Il a fait de même à l’égard de la coupe aussi, après avoir pris le repas, en disant: “Cette coupe représente la nouvelle alliance grâce à mon sang. Continuez à faire ceci, toutes les fois que vous la boirez, en souvenir de moi.”
26  Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous continuez à proclamer la mort du Seigneur, jusqu’à ce qu’il arrive.
27  Par conséquent, quiconque mange le pain ou boit la coupe du Seigneur indignement sera coupable à l’égard du corps et du sang du Seigneur.
28  Qu’un homme d’abord s’approuve lui-​même après s’être examiné sérieusement, et qu’ainsi il mange de ce pain et boive de cette coupe.
29  En effet, qui mange et boit mange et boit un jugement contre lui-​même s’il ne discerne pas le corps.
30  Voilà pourquoi beaucoup parmi vous sont faibles et malades, et bon nombre dorment [dans la mort].
31  Mais si nous discernions ce que nous, nous sommes, nous ne serions pas jugés.
32  Cependant, quand nous sommes jugés, nous sommes disciplinés par Jéhovah, pour que nous ne soyons pas condamnés avec le monde.
33  Par conséquent, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour manger [ce repas], attendez-​vous les uns les autres.
34  Si quelqu’un a faim, qu’il mange chez lui, afin de ne pas vous réunir pour le jugement. Mais les autres questions, je les réglerai quand j’arriverai.
1 corinthiens 12
12  Or, en ce qui concerne les dons spirituels, frères, je ne veux pas que vous soyez dans l’ignorance.
2  Vous savez que lorsque vous étiez des gens des nations, vous vous laissiez entraîner vers les idoles muettes, selon que vous étiez menés.
3  C’est pourquoi je vous fais savoir que personne, quand il parle par l’esprit de Dieu, ne dit: “Jésus est maudit!” et que personne ne peut dire: “Jésus est Seigneur!” si ce n’est par [l’]esprit saint.
4  Or il y a diversité de dons, mais il y a le même esprit; 
5  il y a diversité de ministères, et pourtant il y a le même Seigneur; 
6  il y a diversité d’opérations, et pourtant il y a le même Dieu qui accomplit toutes ces opérations en tous.
7  Mais la manifestation de l’esprit est donnée à chacun à des fins utiles.
8  Par exemple, à l’un est donnée, grâce à l’esprit, une parole de sagesse, à un autre une parole de connaissance selon le même esprit,
9  à un autre la foi par le même esprit, à un autre les dons de guérisons par ce seul esprit,
10  à un autre encore des opérations d’œuvres de puissance, à un autre la prophétie, à un autre le discernement des paroles inspirées, à un autre différentes langues, et à un autre l’interprétation des langues.
11  Mais toutes ces opérations, c’est le seul et même esprit qui les accomplit, distribuant à chacun en particulier comme il veut.
12  Car de même que le corps est un, mais a beaucoup de membres, et que tous les membres de ce corps, bien qu’étant beaucoup, sont un seul corps, de même aussi le Christ.
13  Car, vraiment, c’est par un seul esprit que nous avons tous été baptisés dans un seul corps, soit Juifs soit Grecs, soit esclaves soit libres, et on nous a tous fait boire un seul esprit.
14  Car le corps évidemment ne [se compose] pas d’un seul membre, mais de beaucoup.
15  Si le pied disait: “Parce que je ne suis pas une main, je ne fais pas partie du corps”, ce n’est pas pour autant qu’il ne ferait pas partie du corps.
16  Et si l’oreille disait: “Parce que je ne suis pas un œil, je ne fais pas partie du corps”, ce n’est pas pour autant qu’elle ne ferait pas partie du corps.
17  Si tout le corps était œil, où serait l’ouïe? S’il était tout entier oreille, où serait l’odorat?
18  Mais maintenant Dieu a placé les membres dans le corps, chacun d’eux, comme il l’a voulu.
19  S’ils étaient tous un seul membre, où serait le corps?
20  Mais maintenant ils sont beaucoup de membres [et] cependant un seul corps.
21  L’œil ne peut pas dire à la main: “Je n’ai pas besoin de toi”;  ou bien encore la tête [ne peut pas dire] aux pieds: “Je n’ai pas besoin de vous.”
22  Mais il en est bien plutôt ainsi: les membres du corps qui semblent être plus faibles sont nécessaires,
23  et les parties du corps que nous croyons être moins honorables, celles-là nous les entourons d’un honneur plus abondant, de sorte que les parties peu convenables de notre personne ont une décence d’autant plus abondante,
24  tandis que les parties décentes de notre personne n’ont besoin de rien. Toutefois Dieu a composé le corps en donnant un honneur plus abondant à la partie qui en manquait,
25  afin qu’il n’y ait pas de division dans le corps, mais que ses membres aient un égal souci les uns des autres.
26  Et si un membre souffre, tous les autres membres souffrent avec lui;  ou si un membre est glorifié, tous les autres membres se réjouissent avec lui.
27  Or vous êtes, vous, le corps du Christ, et membres chacun personnellement.
28  Et Dieu a placé ceux-ci dans la congrégation: premièrement des apôtres, deuxièmement des prophètes, troisièmement des enseignants;  puis des œuvres de puissance, puis des dons de guérisons;  des aides utiles, des aptitudes à diriger, différentes langues.
29  Tous ne sont pas apôtres, n’est-​ce pas? Tous ne sont pas prophètes, n’est-​ce pas? Tous ne sont pas enseignants, n’est-​ce pas? Tous n’accomplissent pas des œuvres de puissance, n’est-​ce pas?
30  Tous n’ont pas des dons de guérisons, n’est-​ce pas? Tous ne parlent pas en langues, n’est-​ce pas? Tous ne sont pas traducteurs, n’est-​ce pas?
31  Mais continuez à rechercher avec zèle les dons plus grands. Et pourtant je vous montre une voie extraordinaire.
1 corinthiens 13
13  Si je parle dans les langues des hommes et des anges, mais que je n’aie pas l’amour, je suis devenu un [morceau de] bronze qui résonne ou une cymbale qui retentit.
2  Et si j’ai le don de prophétie et que je connaisse tous les saints secrets et toute la connaissance, et si j’ai toute la foi de manière à transporter des montagnes, mais que je n’aie pas l’amour, je ne suis rien.
3  Et si je donne tous mes biens pour nourrir les autres, et si je livre mon corps pour me glorifier, mais que je n’aie pas l’amour, cela ne me sert à rien.
4  L’amour est patient et bon. L’amour n’est pas jaloux, il ne se vante pas, ne se gonfle pas [d’orgueil],
5  n’agit pas de façon inconvenante, ne cherche pas ses propres intérêts, ne s’irrite pas. Il ne tient pas compte du mal subi.
6  Il ne se réjouit pas de l’injustice, mais se réjouit avec la vérité.
7  Il supporte tout, croit tout, espère tout, endure tout.
8  L’amour ne disparaît jamais. Mais que ce soient les [dons de] prophétie, ils seront abolis;  que ce soient les langues, elles cesseront;  que ce soit la connaissance, elle sera abolie.
9  Car nous connaissons partiellement et nous prophétisons partiellement; 
10  mais quand ce qui est complet arrivera, ce qui est partiel sera aboli.
11  Lorsque j’étais un tout-petit, je parlais comme un tout-petit, je pensais comme un tout-petit, je raisonnais comme un tout-petit;  mais maintenant que je suis devenu un homme, j’ai aboli ce qui est [propre] au tout-petit.
12  À présent, en effet, nous voyons, les contours étant indécis, au moyen d’un miroir de métal, mais alors ce sera face à face. À présent, je connais partiellement, mais alors je connaîtrai de façon exacte tout comme je suis connu de façon exacte.
13  Maintenant, cependant, demeurent la foi, l’espérance, l’amour, ces trois-​là;  mais le plus grand de ces [trois], c’est l’amour.
1 corinthiens 14
14  Poursuivez l’amour;  continuez cependant à rechercher avec zèle les dons spirituels, mais surtout pour que vous prophétisiez.
2  Car celui qui parle dans une langue parle non pas aux hommes, mais à Dieu, car personne n’écoute, mais il exprime des saints secrets par l’esprit.
3  Cependant, celui qui prophétise bâtit et encourage et console les hommes par sa parole.
4  Celui qui parle dans une langue se bâtit lui-​même, mais celui qui prophétise bâtit une congrégation.
5  Or je voudrais bien que vous parliez tous en langues, mais je préfère que vous prophétisiez. Oui, celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en langues, à moins que vraiment il ne traduise, pour que la congrégation soit bâtie.
6  Mais en ce moment, frères, si je venais vous parler en langues, en quoi vous serais-​je utile, à moins que je ne vous parle soit avec une révélation, soit avec connaissance, soit avec une prophétie, soit avec un enseignement?
7  Or les choses inanimées rendent un son, soit une flûte, soit une harpe;  si elle ne met un intervalle entre les notes, comment saura-​t-​on ce qui est joué sur la flûte ou sur la harpe?
8  Car, vraiment, si la trompette émet un appel confus, qui se préparera au combat?
9  De même aussi, si vous, au moyen de la langue, vous ne prononcez pas des paroles faciles à comprendre, comment saura-​t-​on ce qui est dit? Oui, vous parlerez en l’air.
10  Il se peut qu’il y ait, de par le monde, tant de sortes de sons dans les langues, et pourtant aucune [sorte] n’est sans signification.
11  Si donc je ne connais pas la valeur du son, je serai un étranger pour celui qui parle, et celui qui parle sera un étranger pour moi.
12  Ainsi, vous de même, puisque vous désirez avec zèle [des dons de l’]esprit, cherchez à y abonder pour bâtir la congrégation.
13  C’est pourquoi, que celui qui parle dans une langue prie pour qu’il puisse traduire.
14  Car si je prie dans une langue, c’est mon [don de l’]esprit qui prie, mais mon intelligence est stérile.
15  Que faire donc? Je prierai avec [le don de] l’esprit, mais je prierai aussi avec [mon] intelligence. Je chanterai des louanges avec [le don de] l’esprit, mais je chanterai aussi des louanges avec [mon] intelligence.
16  Autrement, si tu fais entendre des louanges avec un [don de l’]esprit, comment celui qui occupe la place de l’homme ordinaire dira-​t-​il “Amen” à ton action de grâces, puisqu’il ne sait pas ce que tu dis?
17  Tu rends grâces de belle façon, c’est vrai, mais l’autre n’est pas bâti.
18  Je remercie Dieu de ce que je parle en plus de langues que vous tous.
19  Toutefois, dans une congrégation, j’aimerais mieux dire cinq paroles avec mon intelligence, pour instruire aussi oralement les autres, que dix mille paroles dans une langue.
20  Frères, ne devenez pas des petits enfants quant aux facultés de compréhension, mais soyez des tout-petits pour ce qui est de la méchanceté;  devenez cependant des adultes quant aux facultés de compréhension.
21  Dans la Loi il est écrit: “C’est en des langues étrangères et avec des lèvres d’étrangers que je parlerai à ce peuple, et pourtant, même alors ils ne m’écouteront pas, dit Jéhovah.”
22  Par conséquent, les langues servent de signe, non pour les croyants, mais pour les non-croyants, tandis que la prophétie est, non pour les non-croyants, mais pour les croyants.
23  Si donc la congrégation entière se réunit en un même lieu et que tous parlent en langues, mais qu’il entre des gens ordinaires ou des non-croyants, ne diront-​ils pas que vous êtes fous?
24  Mais si vous êtes tous en train de prophétiser et qu’il entre un non-croyant ou un homme ordinaire, il est repris par tous, il est examiné attentivement par tous; 
25  les secrets de son cœur deviennent manifestes, de sorte qu’il tombera sur [sa] face et adorera Dieu, annonçant: “Dieu est réellement parmi vous.”
26  Que faire donc, frères? Lorsque vous vous réunissez, l’un a un psaume, un autre a un enseignement, un autre a une révélation, un autre a une langue, un autre a une interprétation. Que tout se fasse pour bâtir.
27  Et si quelqu’un parle dans une langue, que cela se limite à deux ou trois tout au plus, et à tour de rôle;  et que quelqu’un traduise.
28  Mais s’il n’y a pas de traducteur, qu’il se taise dans la congrégation et qu’il parle à lui-​même et à Dieu.
29  En outre, que deux ou trois prophètes parlent, et que les autres discernent le sens.
30  Mais s’il vient une révélation à un autre alors qu’il est assis là, que le premier se taise.
31  Car vous pouvez tous prophétiser l’un après l’autre, pour que tous apprennent et que tous soient encouragés.
32  Et [les dons de] l’esprit des prophètes doivent être maîtrisés par les prophètes.
33  Car Dieu est [un Dieu], non pas de désordre, mais de paix. Comme dans toutes les congrégations des saints,
34  que les femmes se taisent dans les congrégations, car il ne leur est pas permis de parler;  mais qu’elles soient soumises, comme aussi la Loi le dit.
35  Si donc elles veulent apprendre quelque chose, qu’elles interrogent leurs propres maris à la maison, car il est honteux pour une femme de parler dans une congrégation.
36  Comment? Est-​ce de chez vous que la parole de Dieu est sortie, ou est-​ce seulement jusqu’à vous qu’elle est parvenue?
37  Si quelqu’un pense être prophète ou pense avoir un don de l’esprit, qu’il reconnaisse les choses que je vous écris, parce qu’elles sont le commandement du Seigneur.
38  Mais si quelqu’un est ignorant, il reste ignorant.
39  Par conséquent, mes frères, continuez à rechercher avec zèle [le don de] prophétie, et pourtant n’interdisez pas de parler en langues.
40  Mais que tout se fasse décemment et avec ordre.
1 corinthiens 15
15  Or je vous fais connaître, frères, la bonne nouvelle que je vous ai annoncée, que vous avez aussi reçue, dans laquelle vous vous tenez aussi,
2  par le moyen de laquelle vous êtes aussi en train d’être sauvés, par la parole avec laquelle je vous ai annoncé la bonne nouvelle, si vous la tenez ferme, à moins que vraiment vous ne soyez devenus croyants pour rien.
3  Car je vous ai transmis, parmi les premières choses, ce que j’ai reçu moi aussi: que Christ est mort pour nos péchés selon les Écritures; 
4  et qu’il a été enterré, oui qu’il a été relevé le troisième jour selon les Écritures; 
5  et qu’il est apparu à Céphas, puis aux douze.
6  Après cela il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois, dont la plupart sont demeurés [en vie] jusqu’à présent, mais quelques-uns se sont endormis [dans la mort].
7  Après cela il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres; 
8  mais, en tout dernier lieu, il m’est apparu à moi aussi, comme à quelqu’un qui est né avant terme.
9  Car je suis le plus petit des apôtres, et je ne suis pas digne d’être appelé apôtre, parce que j’ai persécuté la congrégation de Dieu.
10  Mais par la faveur imméritée de Dieu je suis ce que je suis. Et sa faveur imméritée à mon égard ne s’est pas révélée vaine, mais j’ai peiné bien plus qu’eux tous, non pas moi toutefois, mais la faveur imméritée de Dieu qui est avec moi.
11  Cependant, que ce soit moi ou que ce soient eux, c’est ainsi que nous prêchons et c’est ainsi que vous avez cru.
12  Or, si Christ est prêché — qu’il a été relevé d’entre les morts, comment se fait-​il que certains parmi vous disent qu’il n’y a pas de résurrection des morts?
13  Si vraiment il n’y a pas de résurrection des morts, Christ non plus n’a pas été relevé.
14  Mais si Christ n’a pas été relevé, notre prédication, bien sûr, est vaine, et notre foi est vaine.
15  Et même nous sommes trouvés de faux témoins de Dieu, parce que nous avons attesté contre Dieu qu’il a relevé le Christ, alors qu’il ne l’a pas relevé si vraiment les morts ne doivent pas être relevés.
16  Car si les morts ne doivent pas être relevés, Christ non plus n’a pas été relevé.
17  De plus, si Christ n’a pas été relevé, votre foi est inutile;  vous êtes encore dans vos péchés.
18  Oui, aussi ceux qui se sont endormis [dans la mort] en union avec Christ ont péri.
19  Et si c’est dans cette vie seulement que nous avons espéré en Christ, nous sommes les plus à plaindre de tous les hommes.
20  Cependant, maintenant Christ a été relevé d’entre les morts, les prémices de ceux qui se sont endormis [dans la mort].
21  Puisqu’en effet la mort vient par un homme, la résurrection des morts vient aussi par un homme.
22  De même en effet qu’en Adam tous meurent, de même aussi dans le Christ tous seront rendus à la vie.
23  Mais chacun à son propre rang: Christ les prémices, ensuite ceux qui appartiennent au Christ durant sa présence.
24  Puis, la fin, quand il remettra le royaume à son Dieu et Père, quand il aura réduit à rien tout gouvernement et tout pouvoir et puissance.
25  Car il faut qu’il règne jusqu’à ce que [Dieu] ait mis tous les ennemis sous ses pieds.
26  Comme dernier ennemi, la mort sera réduite à rien.
27  Car [Dieu] “a soumis toutes choses sous ses pieds”. Mais lorsqu’il dit que ‘toutes choses ont été soumises’, il est évident que c’est à l’exception de celui qui lui a soumis toutes choses.
28  Mais lorsque toutes choses lui auront été soumises, alors le Fils lui-​même se soumettra aussi à Celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit toutes choses pour tous.
29  Autrement, que feront-​ils, ceux qui sont en train d’être baptisés pour [être] des morts? Si les morts ne doivent nullement être relevés, pourquoi aussi sont-​ils en train d’être baptisés pour [être] des [morts]?
30  Pourquoi aussi sommes-​nous en danger à toute heure?
31  Chaque jour je suis exposé à la mort. Cela je l’affirme par les motifs que j’ai de me glorifier de vous, frères, en Christ Jésus notre Seigneur.
32  Si, à la manière des hommes, j’ai combattu contre des bêtes sauvages à Éphèse, à quoi cela me sert-​il? Si les morts ne doivent pas être relevés, “mangeons et buvons, car demain il nous faudra mourir”.
33  Ne vous égarez pas. Les mauvaises compagnies ruinent les habitudes utiles.
34  Réveillez-​vous, [revenez] à la raison, d’une façon conforme à la justice, et ne pratiquez pas le péché, car quelques-uns sont sans connaissance de Dieu. Je parle [ainsi] pour vous faire honte.
35  Toutefois, quelqu’un dira: “Comment les morts doivent-​ils être relevés? Oui, avec quelle sorte de corps viennent-​ils?”
36  Homme déraisonnable! Ce que tu sèmes n’est pas rendu à la vie si d’abord il ne meurt; 
37  et quant à ce que tu sèmes, tu sèmes non pas le corps qui va naître, mais un grain nu, peut-être de blé ou de l’une quelconque des autres [plantes]; 
38  mais Dieu lui donne un corps comme il l’a voulu, et à chacune des semences son propre corps.
39  Toute chair n’est pas la même chair;  mais autre est celle des humains, autre la chair du bétail, autre la chair des oiseaux, autre celle des poissons.
40  Et il y a des corps célestes et des corps terrestres;  mais autre est la gloire des corps célestes, autre celle des corps terrestres.
41  Autre est la gloire du soleil, autre la gloire de la lune, et autre la gloire des étoiles;  oui, une étoile diffère en gloire d’une étoile.
42  De même aussi la résurrection des morts. Il est semé dans la corruption, il est relevé dans l’incorruptibilité.
43  Il est semé dans le déshonneur, il est relevé dans la gloire. Il est semé dans la faiblesse, il est relevé dans la puissance.
44  Il est semé corps physique, il est relevé corps spirituel. S’il y a un corps physique, il y a aussi un [corps] spirituel.
45  C’est même écrit ainsi: “Le premier homme Adam devint une âme vivante.” Le dernier Adam est devenu un esprit donnant la vie.
46  Toutefois, le premier est non pas ce qui est spirituel, mais ce qui est physique, ensuite ce qui est spirituel.
47  Le premier homme est de la terre et fait de poussière;  le deuxième homme est du ciel.
48  Tel celui qui est fait de poussière, tels aussi ceux qui sont faits de poussière;  tel le céleste, tels aussi ceux qui sont célestes.
49  Et de même que nous avons porté l’image de celui qui est fait de poussière, nous porterons aussi l’image du céleste.
50  Cependant, je dis ceci, frères, que la chair et le sang ne peuvent hériter du royaume de Dieu, et que la corruption non plus n’hérite pas de l’incorruptibilité.
51  Écoutez! Je vous dis un saint secret: Nous ne nous endormirons pas tous [dans la mort], mais tous nous serons changés,
52  en un instant, en un clin d’œil, durant la dernière trompette. Car la trompette sonnera, et les morts seront relevés incorruptibles, et nous serons changés.
53  Il faut en effet que ceci qui est corruptible revête l’incorruptibilité, et que ceci qui est mortel revête l’immortalité.
54  Mais lorsque [ceci qui est corruptible revêtira l’incorruptibilité, et que] ceci qui est mortel revêtira l’immortalité, alors ce sera cette parole qui est écrite: “La mort est engloutie pour toujours.”
55  “Mort, où est ta victoire? Mort, où est ton aiguillon?”
56  L’aiguillon qui produit la mort, c’est le péché, mais la puissance du péché, c’est la Loi.
57  Mais grâces [soient rendues] à Dieu, car il nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus Christ!
58  Par conséquent, mes frères bien-aimés, devenez fermes, inébranlables, ayant toujours beaucoup à faire dans l’œuvre du Seigneur, sachant que votre labeur n’est pas vain pour ce qui est du Seigneur.
1 corinthiens 16
16  Or, en ce qui concerne la collecte qui est pour les saints, faites, vous aussi, comme je l’ai ordonné aux congrégations de Galatie.
2  Que chaque premier jour de la semaine chacun de vous, dans sa propre maison, mette quelque chose de côté selon qu’il prospérera, de sorte que, lorsque j’arriverai, il n’y aura pas de collectes à ce moment-​là.
3  Mais quand je serai là, les hommes que vous approuverez par des lettres — quels qu’ils soient —, ceux-là je les enverrai porter à Jérusalem votre don fait de bon cœur.
4  Cependant, s’il convient que je m’y rende aussi, ils s’y rendront avec moi.
5  Mais je viendrai chez vous quand j’aurai traversé la Macédoine, car je suis en train de traverser la Macédoine; 
6  et il se peut que je séjourne ou même que je passe l’hiver chez vous, pour que vous m’accompagniez un bout de chemin, quel que soit l’endroit où j’irai.
7  En effet, je ne veux pas vous voir juste en passant, car j’espère rester quelque temps chez vous, si Jéhovah le permet.
8  Mais je reste à Éphèse jusqu’à la [fête de la] Pentecôte; 
9  car une grande porte qui donne accès à l’activité m’a été ouverte, mais il y a beaucoup d’adversaires.
10  Cependant, si Timothée arrive, faites en sorte qu’il soit sans crainte parmi vous, car il accomplit l’œuvre de Jéhovah, tout comme moi.
11  Que personne donc ne le méprise. Accompagnez-​le un bout de chemin en paix, pour qu’il puisse venir ici vers moi, car je l’attends avec les frères.
12  Or, en ce qui concerne Apollos notre frère, je l’ai beaucoup supplié de venir chez vous avec les frères, et pourtant ce n’était pas du tout sa volonté de venir maintenant;  mais il viendra quand il en aura l’occasion.
13  Restez éveillés, tenez ferme dans la foi, conduisez-​vous en hommes, devenez forts.
14  Que toutes choses chez vous se fassent avec amour.
15  Or je vous exhorte, frères: vous savez que la maisonnée de Stéphanas est les prémices de l’Achaïe, et qu’ils se sont mis au service des saints.
16  Puissiez-​vous, vous aussi, continuer à vous soumettre à des personnes de ce genre et à tout homme qui coopère et peine.
17  Mais je me réjouis de la présence de Stéphanas et de Fortunatus et d’Achaïcus, parce qu’ils ont compensé le fait que vous n’êtes pas là.
18  Ils ont en effet réconforté mon esprit et le vôtre. Reconnaissez donc de tels hommes.
19  Les congrégations d’Asie vous envoient leurs salutations. Aquila et Prisca, avec la congrégation qui est dans leur maison, vous saluent chaleureusement dans [le] Seigneur.
20  Tous les frères vous saluent. Saluez-​vous les uns les autres par un saint baiser.
21  [Voici] ma salutation, celle de Paul, de ma propre main.
22  Si quelqu’un n’a pas d’affection pour le Seigneur, qu’il soit maudit. Ô notre Seigneur, viens!
23  Que la faveur imméritée du Seigneur Jésus soit avec vous.
24  Que mon amour soit avec vous tous, dans l’union avec Christ Jésus.
2 corinthiens 1
1  Paul, apôtre de Christ Jésus par la volonté de Dieu, et Timothée [notre] frère, à la congrégation de Dieu qui est à Corinthe, ainsi qu’à tous les saints qui sont dans l’Achaïe entière:
2  À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.
3  Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, le Père des tendres miséricordes et le Dieu de toute consolation,
4  qui nous console dans toute notre tribulation, pour que nous puissions consoler ceux qui sont dans toutes sortes de tribulations, grâce à la consolation dont nous sommes nous-​mêmes consolés par Dieu.
5  Car tout comme les souffrances pour le Christ abondent en nous, ainsi la consolation que nous recevons abonde aussi grâce au Christ.
6  Or, que nous soyons dans la tribulation, c’est pour votre consolation et salut;  ou que nous soyons consolés, c’est pour votre consolation qui opère pour vous faire endurer les mêmes souffrances que nous subissons nous aussi.
7  Et ainsi notre espérance pour vous est ferme, sachant que, tout comme vous partagez les souffrances, pareillement vous partagerez aussi la consolation.
8  Car nous ne voulons pas vous laisser ignorer, frères, au sujet de la tribulation qui nous est survenue dans [le district d’]Asie, que nous avons été soumis à une pression extrême, au-delà de nos forces, si bien que nous étions très inquiets même pour nos vies.
9  Oui, nous sentions en nous-​mêmes que nous avions reçu la sentence de mort. C’était pour que nous placions notre confiance, non pas en nous-​mêmes, mais dans le Dieu qui relève les morts.
10  C’est d’une chose aussi grande que la mort qu’il nous a délivrés et nous délivrera;  et nous avons cette espérance en lui qu’il continuera à nous délivrer encore.
11  Vous aussi, vous pouvez [y] coopérer par votre supplication pour nous, afin que grâces soient rendues par beaucoup en notre faveur pour ce qui nous est donné volontiers à cause d’un grand nombre de visages [suppliants].
12  Car ce dont nous nous glorifions, c’est ceci — notre conscience en témoigne —: que c’est avec sainteté et une sincérité qui vient de Dieu, non pas avec une sagesse charnelle, mais avec la faveur imméritée de Dieu, que nous nous sommes conduits dans le monde, mais tout particulièrement à votre égard.
13  Car nous ne vous écrivons vraiment pas autre chose que ce que vous connaissez bien ou que vous reconnaissez aussi, et que, je l’espère, vous continuerez à reconnaître jusqu’à la fin,
14  tout comme vous avez aussi reconnu, dans une certaine mesure, que nous sommes pour vous un motif de vous glorifier, tout comme vous le serez aussi pour nous au jour de notre Seigneur Jésus.
15  C’est donc avec cette confiance que je me proposais d’abord de venir chez vous, pour que vous ayez une seconde [occasion de] joie,
16  et après une halte chez vous de me rendre en Macédoine, et de revenir de Macédoine chez vous pour être accompagné un bout de chemin par vous vers la Judée.
17  Eh bien, quand je me proposais cela, je n’ai pas fait preuve de légèreté, n’est-​ce pas? Ou bien les choses que je projette, est-​ce que je [les] projette selon la chair, pour que chez moi il y ait “Oui, Oui” et “Non, Non”?
18  Mais aussi vrai que Dieu est fidèle, la parole que nous vous avons adressée n’est pas Oui et cependant Non.
19  Car le Fils de Dieu, Christ Jésus, qui a été prêché par notre intermédiaire au milieu de vous — c’est-à-dire par moi et Silvain et Timothée — n’est pas devenu Oui et cependant Non, mais Oui est devenu Oui dans son cas.
20  Car quel que soit le nombre des promesses de Dieu, elles sont devenues Oui par son moyen. C’est donc aussi grâce à lui que l’amen est [dit] à Dieu pour la gloire par notre intermédiaire.
21  Mais celui qui garantit que vous et nous, nous appartenons à Christ, et celui qui nous a oints, c’est Dieu.
22  Il a mis aussi son sceau sur nous et nous a donné le gage de ce qui est à venir, à savoir l’esprit, dans nos cœurs.
23  Maintenant j’invoque Dieu comme témoin contre mon âme même, que c’est pour vous épargner que je ne suis pas encore venu à Corinthe.
24  Non que nous dominions sur votre foi, mais nous sommes des compagnons de travail pour votre joie, car c’est par [votre] foi que vous êtes debout.
2 corinthiens 2
2  Car voici ce que j’ai décidé pour moi: de ne pas venir de nouveau chez vous dans la tristesse.
2  Car si je vous attriste, qui reste-​t-​il alors pour me donner de la joie, si ce n’est celui qui est attristé par moi?
3  Et ainsi j’ai écrit précisément cela pour que, quand je viendrai, je ne m’attriste pas à cause de ceux au sujet de qui je devrais me réjouir;  parce que j’ai en vous tous cette confiance que la joie que j’ai est celle de vous tous.
4  Car c’est dans beaucoup de tribulations et d’angoisse de cœur que je vous ai écrit, avec bien des larmes, non pour que vous soyez attristés, mais pour que vous connaissiez l’amour que j’ai tout particulièrement pour vous.
5  Or si quelqu’un a causé de la tristesse, il a attristé, non pas moi, mais vous tous dans une certaine mesure — pour ne pas me montrer trop dur dans ce que je dis.
6  Cette réprimande infligée par la majorité suffit pour un tel homme,
7  de sorte que maintenant, au contraire, vous devriez [lui] pardonner volontiers et [le] consoler, de peur que d’une manière ou d’une autre un tel homme ne soit englouti par sa tristesse excessive.
8  Je vous exhorte donc à confirmer votre amour pour lui.
9  Car c’est aussi pour cela que je vous écris, pour m’assurer de la preuve en ce qui vous concerne, [pour voir] si vous êtes obéissants en toutes choses.
10  Ce que vous voulez bien pardonner à quelqu’un, moi aussi je [le pardonne]. Oui, pour ma part, ce que j’ai bien voulu pardonner, si j’ai bien voulu pardonner quelque chose, c’est à cause de vous en présence de Christ; 
11  pour que nous ne soyons pas dupes de Satan, car nous n’ignorons pas ses intentions.
12  Or, quand je suis arrivé à Troas pour annoncer la bonne nouvelle concernant le Christ, et qu’une porte m’a été ouverte dans [le] Seigneur,
13  je n’ai pas connu de soulagement dans mon esprit, parce que je ne trouvais pas Tite mon frère, mais je leur ai fait mes adieux et je suis parti pour la Macédoine.
14  Mais grâces [soient rendues] à Dieu qui toujours nous conduit dans un cortège triomphal en compagnie du Christ et qui, par notre intermédiaire, rend perceptible en tout lieu l’odeur de sa connaissance.
15  Car pour Dieu nous sommes une agréable odeur de Christ parmi ceux qui sont en train d’être sauvés et parmi ceux qui périssent; 
16  pour ceux-ci, une odeur venant de la mort pour la mort, pour ceux-là, une odeur venant de la vie pour la vie. Et qui est qualifié pour ces choses?
17  [Nous le sommes; ] car nous ne sommes pas des colporteurs de la parole de Dieu, comme le sont beaucoup d’hommes;  mais c’est avec sincérité, oui comme envoyés de Dieu, sous le regard de Dieu, en compagnie de Christ, que nous parlons.
2 corinthiens 3
3  Recommençons-​nous à nous recommander nous-​mêmes? Ou bien se pourrait-​il que, comme certains hommes, nous ayons besoin de lettres de recommandation pour vous ou de vous?
2  C’est vous-​mêmes qui êtes notre lettre, inscrite sur nos cœurs, connue et lue par tous les humains.
3  Car il est manifeste que vous êtes une lettre de Christ écrite par nous comme ministres, inscrite non avec de l’encre, mais avec [l’]esprit d’un Dieu vivant, non sur des tablettes de pierre, mais sur des tablettes de chair, sur des cœurs.
4  Or c’est grâce au Christ que nous avons une telle confiance envers Dieu.
5  Ce n’est pas que de nous-​mêmes nous soyons qualifiés pour estimer quelque chose comme venant de nous, mais notre capacité vient de Dieu
6  qui nous a vraiment qualifiés pour être ministres d’une nouvelle alliance, non d’un code écrit, mais de [l’]esprit, car le code écrit condamne à mort, mais l’esprit rend à la vie.
7  De plus, si le code qui dispense la mort et qui a été gravé en lettres sur des pierres a paru avec gloire, si bien que les fils d’Israël ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Moïse à cause de la gloire de son visage, [gloire] qui devait être abolie,
8  pourquoi la dispensation de l’esprit ne serait-​elle pas bien plus avec gloire?
9  Car si le code qui dispense la condamnation fut glorieux, bien plus la dispensation de la justice abonde-​t-​elle en gloire.
10  Oui, même ce qui a été rendu glorieux dans le passé a été dépouillé de la gloire sous ce rapport, à cause de la gloire qui lui est supérieure.
11  Car si ce qui devait être aboli a été introduit avec gloire, bien plus ce qui demeure serait-​il avec gloire.
12  Par conséquent, comme nous avons une telle espérance, nous usons d’une grande franchise,
13  et nous ne faisons pas comme lorsque Moïse mettait un voile sur son visage, pour que les fils d’Israël ne fixent pas les regards sur la fin de ce qui devait être aboli.
14  Mais leurs facultés mentales se sont émoussées. Car jusqu’à ce jour ce même voile demeure, à la lecture de l’ancienne alliance, sans être levé, parce qu’il est aboli par le moyen de Christ.
15  Oui, jusqu’à ce jour, chaque fois qu’on lit Moïse, un voile se trouve sur leur cœur.
16  Mais quand on se tourne vers Jéhovah, le voile est enlevé.
17  Or Jéhovah est l’Esprit;  et là où est l’esprit de Jéhovah, là est la liberté.
18  Et nous tous — alors que, le visage dévoilé, nous reflétons comme des miroirs la gloire de Jéhovah —, nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, exactement comme cela est accompli par Jéhovah [l’]Esprit.
2 corinthiens 4
4  Voilà pourquoi, puisque nous avons ce ministère selon la miséricorde qui nous a été faite, nous ne renonçons pas; 
2  mais nous avons répudié les choses cachées dont on a honte, ne marchant pas avec ruse, ne falsifiant pas non plus la parole de Dieu, mais, en manifestant la vérité, nous recommandant à toute conscience humaine en présence de Dieu.
3  Si donc la bonne nouvelle que nous annonçons est vraiment voilée, elle est voilée chez ceux qui périssent,
4  chez qui le dieu de ce système de choses a aveuglé l’intelligence des incrédules, pour que la lumière de la glorieuse bonne nouvelle concernant le Christ, qui est l’image de Dieu, ne puisse percer.
5  Car nous ne nous prêchons pas nous-​mêmes, mais Christ Jésus comme Seigneur, et nous-​mêmes comme vos esclaves à cause de Jésus.
6  Car Dieu est celui qui a dit: “Que des ténèbres brille la lumière”, et il a éclairé nos cœurs pour [les] illuminer avec la glorieuse connaissance de Dieu par la face de Christ.
7  Cependant, nous avons ce trésor dans des vases de terre, pour que cette puissance qui passe la normale soit celle de Dieu et non pas celle qui vient de nous.
8  Nous sommes pressés de toute manière, mais non à l’étroit, sans pouvoir bouger;  nous sommes perplexes, mais non absolument sans issue; 
9  nous sommes persécutés, mais non abandonnés;  nous sommes jetés à terre, mais non détruits.
10  Toujours nous endurons partout dans notre corps le traitement mortel qu’on a infligé à Jésus, pour que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre corps.
11  Car nous qui vivons, nous sommes continuellement confrontés à la mort à cause de Jésus, pour que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre chair mortelle.
12  Aussi la mort est à l’œuvre en nous, mais la vie en vous.
13  Or, parce que nous avons ce même esprit de foi que celui dont il est écrit: “J’ai exercé la foi, c’est pourquoi j’ai parlé”, nous aussi, nous exerçons la foi, et c’est pourquoi nous parlons,
14  sachant que celui qui a relevé Jésus nous relèvera aussi avec Jésus et nous présentera avec vous.
15  Car toutes choses sont à cause de vous, afin que la faveur imméritée qui s’est multipliée abonde à cause de l’action de grâces d’un plus grand nombre, à la gloire de Dieu.
16  C’est pourquoi nous ne renonçons pas;  au contraire, même si l’homme que nous sommes extérieurement dépérit, à coup sûr l’homme que nous sommes intérieurement se renouvelle de jour en jour.
17  Car bien que la tribulation soit momentanée et légère, elle produit pour nous une gloire dont le poids est de plus en plus extraordinaire et qui est éternelle; 
18  tandis que nous fixons nos yeux, non pas sur les choses qui se voient, mais sur celles qui ne se voient pas. Car les choses qui se voient sont temporaires, mais celles qui ne se voient pas sont éternelles.
2 corinthiens 5
5  Car nous savons que si notre maison terrestre, cette tente, vient à se dissoudre, nous devons avoir une construction qui vient de Dieu, une maison non faite par des mains, éternelle dans les cieux.
2  Car dans cette maison d’habitation, oui nous gémissons, désirant ardemment revêtir celle qui nous est destinée et qui vient du ciel,
3  de sorte que, l’ayant vraiment revêtue, nous ne serons pas trouvés nus.
4  Oui, nous qui sommes dans cette tente, nous gémissons, accablés;  parce que nous voulons, non pas nous en dévêtir, mais revêtir l’autre, pour que ce qui est mortel soit englouti par la vie.
5  Or celui qui nous a produits pour cela même, c’est Dieu, qui nous a donné le gage de ce qui est à venir, à savoir l’esprit.
6  Nous avons donc toujours bon courage et nous savons que tant que nous demeurons dans le corps, nous sommes loin du Seigneur,
7  car nous marchons par la foi, non par la vue.
8  Mais nous avons bon courage et nous aimons mieux nous trouver loin du corps pour aller demeurer auprès du Seigneur.
9  C’est pourquoi, que nous demeurions auprès de lui ou que nous soyons loin de lui, nous nous efforçons aussi de lui être agréables.
10  Car il faut que nous soyons tous manifestés devant le tribunal du Christ, pour que chacun reçoive ce qui lui revient pour les choses faites au moyen du corps, selon celles qu’il a pratiquées, que ce soit bon ou vil.
11  Connaissant donc la crainte du Seigneur, nous continuons à persuader les hommes, mais nous avons été manifestés à Dieu. Cependant, j’espère que nous avons aussi été manifestés à vos consciences.
12  Nous ne nous recommandons pas de nouveau auprès de vous, mais nous vous donnons une occasion de vous glorifier à notre sujet, pour que vous ayez [de quoi répondre] à ceux qui se glorifient de l’apparence, mais non du cœur.
13  Car si nous avions perdu la raison, c’était pour Dieu;  si nous sommes sains d’esprit, c’est pour vous.
14  Car l’amour que le Christ a nous oblige, parce que nous avons jugé ceci: qu’un seul homme est mort pour tous;  ainsi donc, tous étaient morts; 
15  et il est mort pour tous afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-​mêmes, mais pour celui qui est mort pour eux et a été relevé.
16  Aussi, désormais, nous ne connaissons personne selon la chair. Même si nous avons connu Christ selon la chair, maintenant, bien sûr, nous ne le connaissons plus ainsi.
17  Aussi, si quelqu’un est en union avec Christ, il est une nouvelle création;  les choses anciennes sont passées, voyez: des choses nouvelles sont venues à l’existence.
18  Mais toutes choses viennent de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui grâce à Christ et nous a donné le ministère de la réconciliation,
19  à savoir que Dieu, par le moyen de Christ, réconciliait un monde avec lui-​même, ne leur tenant pas compte de leurs fautes, et il nous a remis la parole de la réconciliation.
20  Nous sommes donc des ambassadeurs à la place de Christ, comme si Dieu suppliait par notre intermédiaire. À la place de Christ, nous [vous en] prions: “Réconciliez-​vous avec Dieu.”
21  Celui qui n’a pas connu le péché, il l’a fait péché pour nous, afin que nous devenions justice de Dieu par son moyen.
2 corinthiens 6
6  Travaillant ensemble avec lui, nous vous supplions aussi de ne pas accepter la faveur imméritée de Dieu pour en manquer le but.
2  Car il dit: “En un temps agréé je t’ai entendu, et en un jour de salut je t’ai secouru.” Voyez! C’est maintenant le temps particulièrement agréé. Voyez! C’est maintenant le jour du salut.
3  Nous ne donnons en quoi que ce soit aucune occasion de trébucher, pour que notre ministère ne soit pas critiqué; 
4  mais à tous égards nous nous recommandons comme ministres de Dieu, par de l’endurance en bien des choses, par les tribulations, par les détresses, par les difficultés,
5  par les coups reçus, par les prisons, par les désordres, par les labeurs, par les nuits sans sommeil, par les moments sans nourriture,
6  par la pureté, par la connaissance, par la patience, par la bonté, par de l’esprit saint, par un amour sans hypocrisie,
7  par la parole véridique, par la puissance de Dieu;  grâce aux armes de la justice, celles de la main droite et celles de la main gauche,
8  grâce à la gloire et au déshonneur, grâce à la mauvaise et à la bonne réputation;  comme des trompeurs et pourtant véridiques,
9  comme inconnus et pourtant reconnus, comme mourants et pourtant, voyez, nous vivons, comme étant disciplinés et pourtant non livrés à la mort,
10  comme affligés mais nous réjouissant toujours, comme pauvres mais faisant bien des riches, comme n’ayant rien et pourtant possédant toutes choses.
11  Notre bouche s’est ouverte pour vous, Corinthiens, notre cœur s’est élargi.
12  Vous n’êtes pas à l’étroit au-dedans de nous, mais vous êtes à l’étroit dans vos propres tendres affections.
13  En échange donc et pour salaire — je parle comme à des enfants —, vous aussi, élargissez-​vous.
14  Ne formez pas d’attelage disparate avec des non-croyants. Car quels rapports ont la justice et l’illégalité? Ou quelle participation la lumière a-​t-​elle avec les ténèbres?
15  En outre, quelle harmonie y a-​t-​il entre Christ et Bélial? Ou quelle part un fidèle a-​t-​il avec un non-croyant?
16  Et quel accord le temple de Dieu a-​t-​il avec les idoles? Car nous sommes un temple d’un Dieu vivant;  comme Dieu a dit: “Je résiderai parmi eux et je marcherai parmi [eux], et je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.”
17  “C’est pourquoi sortez du milieu d’eux, et séparez-​vous, dit Jéhovah, et cessez de toucher la chose impure”;  “et je vous accueillerai.”
18  “Et je serai pour vous un père, et vous serez pour moi des fils et des filles, dit Jéhovah le Tout-Puissant.”
2 corinthiens 7
7  Par conséquent, puisque nous avons ces promesses, bien-aimés, purifions-​nous de toute souillure de la chair et de l’esprit, parachevant la sainteté dans la crainte de Dieu.
2  Faites-​nous une place. Nous n’avons fait de tort à personne, nous n’avons corrompu personne, nous n’avons exploité personne.
3  Je ne dis pas cela pour vous condamner. Car j’ai déjà dit que vous êtes dans nos cœurs pour mourir et pour vivre avec nous.
4  J’ai une grande franchise à votre égard. Je me glorifie grandement à votre sujet. Je suis rempli de consolation, je déborde de joie dans toute notre affliction.
5  En fait, lorsque nous sommes arrivés en Macédoine, notre chair n’a pas connu de soulagement, mais nous avons continué d’être affligés de toutes les manières — il y avait des combats au-dehors, des craintes au-dedans.
6  Toutefois Dieu, qui console ceux qui sont abattus, nous a consolés par la présence de Tite; 
7  non seulement par sa présence cependant, mais aussi par la consolation dont il avait été consolé à votre sujet, car il nous a de nouveau fait part de votre ardent désir, de votre deuil, de votre zèle pour moi;  si bien que je me suis réjoui davantage encore.
8  C’est pourquoi, même si je vous ai attristés par ma lettre, je ne le regrette pas. Même si je l’ai d’abord regretté (je vois que cette lettre vous a attristés, bien que pour un peu de temps),
9  maintenant je me réjouis, non parce que vous avez été attristés, mais parce que vous avez été attristés jusqu’à vous repentir;  car vous avez été attristés [d’une tristesse] venant de Dieu, pour que vous ne subissiez de dommage en rien à cause de nous.
10  Car la tristesse qui vient de Dieu produit une repentance [qui conduit] au salut et qu’on n’a pas à regretter;  mais la tristesse du monde produit la mort.
11  En effet, voyez: ce fait même que vous avez été attristés [d’une tristesse] venant de Dieu, quel grand empressement il a produit en vous, oui quel souci de vous disculper, oui quelle indignation, oui quelle crainte, oui quel ardent désir, oui quel zèle, oui quelle réparation du tort! À tous égards vous avez montré que vous étiez purs dans cette affaire.
12  Si donc je vous ai écrit, je l’ai fait non pas pour celui qui a causé le tort, ni pour celui à qui on a fait du tort, mais afin que votre empressement pour nous soit manifesté parmi vous en présence de Dieu.
13  Voilà pourquoi nous avons été consolés. Cependant, outre notre consolation, nous nous sommes réjouis plus abondamment encore à cause de la joie de Tite, parce que son esprit a été réconforté par vous tous.
14  Car si devant lui je me suis quelque peu glorifié à votre sujet, je n’ai pas été couvert de honte;  mais, de même que nous vous avons dit toutes choses selon la vérité, de même aussi ce dont nous nous sommes glorifiés devant Tite s’est révélé conforme à la vérité.
15  De plus, ses tendres affections sont plus abondantes à votre égard, tandis qu’il se rappelle votre obéissance à tous, comment vous l’avez reçu avec crainte et tremblement.
16  Je me réjouis de ce que de toute façon je peux avoir bon courage à cause de vous.
2 corinthiens 8
8  Or nous vous faisons savoir, frères, au sujet de la faveur imméritée de Dieu qui a été accordée aux congrégations de Macédoine,
2  que durant une grande épreuve, au milieu des afflictions, l’abondance de leur joie et leur profonde pauvreté ont fait abonder la richesse de leur générosité.
3  Car cela a eu lieu selon leurs possibilités réelles, oui je l’atteste, au-delà de leurs possibilités réelles,
4  tandis que d’eux-​mêmes ils nous demandaient avec beaucoup d’insistance le [privilège de] donner de bon cœur et de participer à ce ministère pour les saints.
5  Et non seulement comme nous l’avions espéré, mais ils se sont d’abord donnés eux-​mêmes au Seigneur et à nous, par la volonté de Dieu.
6  Cela nous a conduits à encourager Tite, pour que, de même que c’était lui qui en avait pris l’initiative chez vous, de même aussi il termine chez vous cette même œuvre accomplie de bon cœur.
7  Toutefois, de même que vous abondez en tout, en foi, en parole, en connaissance, en tout empressement et dans cet amour que nous vous [avons manifesté], puissiez-​vous également abonder dans cette œuvre accomplie de bon cœur!
8  Ce n’est pas comme pour vous donner un ordre, mais c’est à cause de l’empressement des autres et pour éprouver la sincérité de votre amour que je parle.
9  Car vous connaissez la faveur imméritée de notre Seigneur Jésus Christ: bien qu’étant riche, il est devenu pauvre pour vous, pour que vous deveniez riches par sa pauvreté.
10  Et en cela je donne un avis: cette affaire, en effet, est dans votre intérêt, puisque, voilà un an déjà, vous avez pris l’initiative non seulement du faire, mais aussi du vouloir [faire]; 
11  maintenant donc, achevez aussi le faire, afin que, de même qu’il y a eu [chez vous] promptitude à vouloir faire, de même aussi il y ait [chez vous souci] de l’achever [en prenant] sur ce que vous avez.
12  Car si la bonne volonté y est tout d’abord, elle est surtout agréée selon ce que quelqu’un a, non selon ce que quelqu’un n’a pas.
13  Car je ne veux pas que ce soit facile pour d’autres, mais pénible pour vous; 
14  mais que par une égalisation votre superflu compense en ce moment ce qui leur manque, afin que leur superflu vienne aussi compenser ce qui vous manque, pour qu’il y ait égalisation.
15  Comme c’est écrit: “Celui qui avait beaucoup n’avait pas trop, et celui qui avait peu n’avait pas trop peu.”
16  Or grâces [soient rendues] à Dieu d’avoir mis au cœur de Tite le même empressement pour vous,
17  parce que, vraiment, il s’est montré sensible à l’encouragement, mais, étant très empressé, c’est de lui-​même qu’il sort vers vous.
18  Mais nous envoyons avec lui le frère dont la louange au sujet de la bonne nouvelle s’est répandue à travers toutes les congrégations.
19  Non seulement cela, mais il a encore été désigné par les congrégations pour être notre compagnon de voyage pour ce qui est de ce don fait de bon cœur et dont nous devons nous occuper pour la gloire du Seigneur et comme preuve de notre bonne volonté.
20  Nous évitons ainsi que quelqu’un nous critique au sujet de cette contribution importante dont nous devons nous occuper.
21  Car ‘nous nous préoccupons de ce qui est droit, non seulement aux yeux de Jéhovah, mais aussi aux yeux des hommes’.
22  De plus, nous envoyons avec eux notre frère dont nous avons souvent éprouvé l’empressement en beaucoup de circonstances, mais qui maintenant est beaucoup plus empressé à cause de sa grande confiance en vous.
23  Si cependant on pose une question au sujet de Tite, il est mon associé et mon compagnon de travail pour vos intérêts;  ou si c’est au sujet de nos frères, ils sont apôtres de congrégations et une gloire de Christ.
24  Montrez-​leur donc la preuve de votre amour et de ce dont nous nous sommes glorifiés à votre sujet, devant la face des congrégations.
2 corinthiens 9
9  Or, en ce qui concerne ce ministère pour les saints, il est superflu pour moi de vous écrire,
2  car je connais votre bonne volonté dont je me glorifie à votre sujet auprès des Macédoniens: que l’Achaïe se tient prête depuis un an, et votre zèle a stimulé la plupart d’entre eux.
3  Cependant j’envoie les frères, pour que, sur ce point-​là, ce ne soit pas en vain que nous nous sommes glorifiés à votre sujet, mais pour que vous soyez réellement prêts, comme je le disais.
4  Autrement, s’il arrivait que des Macédoniens viennent avec moi et ne vous trouvent pas prêts, nous — pour ne pas dire vous — serions couverts de honte dans cette assurance que nous avons.
5  J’ai donc estimé nécessaire d’encourager les frères à venir chez vous à l’avance et à préparer à l’avance votre don généreux déjà promis, pour qu’ainsi cela soit prêt comme un don généreux et non comme quelque chose d’extorqué.
6  Mais quant à cela, celui qui sème chichement moissonnera aussi chichement;  et celui qui sème largement moissonnera aussi largement.
7  Que chacun fasse comme il l’a résolu dans son cœur, non pas à regret ou par contrainte, car Dieu aime celui qui donne avec joie.
8  Dieu d’ailleurs peut faire abonder à votre égard toute sa faveur imméritée, pour que — alors que vous avez toujours et en tout de quoi vous suffire pleinement — vous en ayez bien assez pour toute œuvre bonne.
9  (Comme c’est écrit: “Il a distribué sans compter, il a donné aux pauvres, sa justice dure pour toujours.”
10  Or celui qui fournit amplement de la semence au semeur et du pain à manger fournira et multipliera la semence pour que vous semiez, et il fera croître les produits de votre justice.)
11  En tout vous êtes enrichis pour toutes sortes de générosités, qui produisent par notre intermédiaire le remerciement à Dieu; 
12  parce que le ministère de ce service public, ce n’est pas seulement de pourvoir amplement aux besoins des saints, mais aussi d’abonder par beaucoup de remerciements envers Dieu.
13  À cause de la preuve que ce ministère donne, ils glorifient Dieu parce que vous êtes soumis à la bonne nouvelle concernant le Christ, comme vous le déclarez publiquement, et parce que vous êtes généreux dans votre contribution pour eux et pour tous; 
14  et avec supplication pour vous ils ont un ardent désir de vous à cause de l’extraordinaire faveur imméritée de Dieu sur vous.
15  Grâces [soient rendues] à Dieu pour son indescriptible don gratuit.
2 corinthiens 10
10  Or moi, Paul, je vous en supplie par la douceur et la bonté du Christ, moi si humble d’apparence [quand je suis] parmi vous, alors que, quand je suis absent, je me montre hardi à votre égard.
2  Oui, je [vous en] prie: que je n’aie pas, lorsque je serai présent, à user de hardiesse avec cette confiance avec laquelle je compte prendre des mesures hardies contre certains qui nous estiment comme si nous marchions selon [ce que nous sommes dans la] chair.
3  Car, bien que nous marchions dans la chair, nous ne faisons pas la guerre selon [ce que nous sommes dans la] chair.
4  Car les armes de notre guerre ne sont pas charnelles, mais puissantes par Dieu pour renverser des forteresses.
5  Car nous renversons des raisonnements et toute chose altière qui se dresse contre la connaissance de Dieu;  et nous faisons toute pensée captive pour l’amener à obéir au Christ; 
6  et nous nous tenons prêts à punir toute désobéissance, dès que votre obéissance aura été pleinement accomplie.
7  Vous regardez les choses selon leur apparence. Si quelqu’un a en lui-​même la conviction d’appartenir à Christ, que de nouveau il tienne compte pour lui-​même de ceci: que, tout comme il appartient au Christ, ainsi nous aussi [nous lui appartenons].
8  Car, même si je me glorifiais un peu trop du pouvoir que le Seigneur nous a donné pour vous bâtir et non pour vous démolir, je ne serais pas couvert de honte,
9  pour que je ne paraisse pas vouloir vous terrifier par [mes] lettres.
10  Car, dit-​on: “[Ses] lettres ont du poids et de la force, mais [sa] présence en personne est faible et [sa] parole méprisable.”
11  Qu’un tel homme tienne compte de ceci: que tels nous sommes dans notre parole, par des lettres, quand nous sommes absents, tels nous serons aussi en action quand nous serons présents.
12  Car nous n’osons pas nous ranger parmi certains ou nous comparer à certains qui se recommandent eux-​mêmes. Ceux-là, bien sûr, en se mesurant eux-​mêmes avec eux-​mêmes et en se comparant eux-​mêmes à eux-​mêmes, sont sans intelligence.
13  Pour notre part, nous nous glorifierons, non pas en dehors des limites qui nous ont été assignées, mais selon la limite du territoire que Dieu nous a attribué selon la mesure, le faisant arriver aussi jusqu’à vous.
14  Vraiment, nous ne nous étendons pas nous-​mêmes au-delà, comme si nous n’étions pas arrivés jusqu’à vous, car nous avons été les premiers à venir même jusqu’à vous en annonçant la bonne nouvelle concernant le Christ.
15  Non, nous ne nous glorifions pas en dehors des limites qui nous ont été assignées, dans les labeurs d’un autre, mais nous avons l’espérance que, votre foi allant en croissant, nous serons rendus grands parmi vous pour ce qui est de notre territoire. Alors nous abonderons davantage encore,
16  pour annoncer la bonne nouvelle aux pays qui sont au-delà de chez vous, afin de ne pas nous glorifier dans le territoire d’un autre, où les choses sont déjà préparées.
17  “Mais celui qui se glorifie, qu’il se glorifie en Jéhovah.”
18  Car ce n’est pas celui qui se recommande lui-​même qui est approuvé, mais l’homme que Jéhovah recommande.
2 corinthiens 11
11  Je voudrais que vous supportiez de moi un peu de folie. Mais oui, vous me supportez.
2  Car je suis jaloux à votre sujet d’une jalousie qui vient de Dieu;  je vous ai, en effet, personnellement promis en mariage à un seul mari, pour vous présenter au Christ comme une vierge pure.
3  Mais j’ai peur que d’une manière ou d’une autre — comme le serpent a séduit Ève par sa ruse — votre intelligence ne se corrompe loin de la sincérité et de la pureté qui sont dues au Christ.
4  Et en effet, si quelqu’un vient prêcher un Jésus autre que celui que nous avons prêché, ou si vous recevez un esprit autre que celui que vous avez reçu, ou une bonne nouvelle autre que celle que vous avez acceptée — vous supportez aisément [un tel homme].
5  Car j’estime que je ne me suis montré inférieur en rien à vos super-apôtres.
6  Mais même si je suis inexpérimenté quant à la parole, je ne le suis certainement pas quant à la connaissance;  mais à tous égards nous vous [l’]avons manifesté en toutes choses.
7  Ou bien ai-​je commis un péché en m’abaissant pour que vous soyez élevés, parce que, sans qu’il [vous] en coûte rien, je vous ai annoncé volontiers la bonne nouvelle de Dieu?
8  J’ai dépouillé d’autres congrégations en acceptant [d’elles] de quoi vivre afin de vous servir; 
9  et pourtant, quand j’étais présent parmi vous et que je me suis trouvé dans le besoin, je ne suis devenu un fardeau pour personne, car les frères qui sont venus de Macédoine ont amplement pourvu à ce qui me manquait. Oui, je me suis gardé de vous être à charge en quoi que ce soit et je continuerai à m’en garder.
10  Car c’est une vérité de Christ dans mon cas: on ne m’empêchera pas de me glorifier à ce propos dans les régions d’Achaïe.
11  Pourquoi? Parce que je ne vous aime pas? Dieu sait [que si].
12  Or ce que je fais, je le ferai encore, pour retrancher le prétexte à ceux qui veulent un prétexte pour être trouvés nos égaux dans la fonction dont ils se glorifient.
13  Car de tels hommes sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, qui se transforment en apôtres de Christ.
14  Et rien d’étonnant, car Satan lui-​même se transforme toujours en ange de lumière.
15  Ce n’est donc pas extraordinaire si ses ministres aussi se transforment toujours en ministres de justice. Mais leur fin sera selon leurs œuvres.
16  Je le dis de nouveau: que personne ne pense que je suis déraisonnable. Cependant, si [vous le pensez] vraiment, acceptez-​moi même si [j’apparais] comme [un homme] déraisonnable, pour que je puisse moi aussi me glorifier un peu.
17  Ce que je dis, je le dis, non d’après l’exemple du Seigneur, mais comme en état de folie, dans cette assurance [qu’a l’homme qui] se glorifie.
18  Puisque beaucoup se glorifient selon la chair, je me glorifierai moi aussi.
19  Car vous supportez volontiers les gens déraisonnables, vous qui êtes raisonnables.
20  Oui, vous supportez quiconque vous réduit en esclavage, quiconque dévore [tout ce que vous avez], quiconque prend [tout ce que vous avez], quiconque s’élève au-dessus de [vous], quiconque vous frappe au visage.
21  Je le dis à [notre] déshonneur, comme si notre position avait été faible. Mais si quelqu’un d’autre montre de la hardiesse en quelque chose — je tiens des propos déraisonnables — moi aussi je montre de la hardiesse en cela.
22  Sont-​ils Hébreux? Moi aussi. Sont-​ils Israélites? Moi aussi. Sont-​ils la semence d’Abraham? Moi aussi.
23  Sont-​ils ministres de Christ? — je réponds comme un fou — je le suis de façon plus remarquable: dans les labeurs bien plus, dans les prisons bien plus, sous les coups à l’excès, voyant souvent la mort de près.
24  Cinq fois j’ai reçu des Juifs quarante coups moins un,
25  trois fois j’ai été battu de verges, une fois j’ai été lapidé, trois fois j’ai fait naufrage, j’ai passé une nuit et un jour dans l’abîme; 
26  voyages souvent, dangers des fleuves, dangers des brigands, dangers venant [des gens de ma propre] race, dangers des nations, dangers dans la ville, dangers dans le désert, dangers en mer, dangers parmi les faux frères,
27  labeur et peine, nuits sans sommeil souvent, faim et soif, abstinence de nourriture bien des fois, froid et nudité.
28  Outre ces choses extérieures, il y a ce qui m’assaille de jour en jour, l’inquiétude pour toutes les congrégations.
29  Qui est faible sans que je sois faible? Qui trébuche sans que je m’enflamme?
30  S’il faut se glorifier, je me glorifierai des choses ayant trait à ma faiblesse.
31  Le Dieu et Père du Seigneur Jésus — oui Celui qu’on doit louer pour toujours — sait que je ne mens pas.
32  À Damas, le gouverneur d’Arétas le roi gardait la ville des Damascéniens pour se saisir de moi,
33  mais par une fenêtre de la muraille, on m’a fait descendre dans un panier d’osier et j’ai échappé à ses mains.
2 corinthiens 12
12  Il faut que je me glorifie. Cela est sans profit;  mais j’en viendrai à des visions surnaturelles et à des révélations du Seigneur.
2  Je connais un homme en union avec Christ qui, il y a quatorze ans — était-​ce dans le corps, je ne sais;  ou hors du corps, je ne sais;  Dieu le sait — a été emporté comme tel jusqu’au troisième ciel.
3  Oui, je connais un tel homme — était-​ce dans le corps ou en dehors du corps, je ne sais, Dieu le sait —
4  qu’il a été emporté dans le paradis et a entendu des paroles inexprimables qu’il n’est pas permis à un homme de dire.
5  D’un tel homme je me glorifierai, mais de moi-​même je ne me glorifierai pas, sauf pour ce qui est de [mes] faiblesses.
6  Car si jamais je veux me glorifier, je ne serai pas déraisonnable, car je dirai la vérité. Mais je m’abstiens, de peur que quelqu’un ne porte à mon actif plus que ce qu’il voit que je suis, ou que ce qu’il entend de moi,
7  simplement à cause de la surabondance des révélations. Aussi, pour que je ne m’élève pas outre mesure, il m’a été donné une épine dans la chair, un ange de Satan, pour me frapper sans cesse, pour que je ne m’élève pas outre mesure.
8  À ce sujet, par trois fois j’ai supplié le Seigneur pour que cela s’écarte de moi; 
9  et pourtant il m’a vraiment dit: “Ma faveur imméritée te suffit;  car [ma] puissance est en train d’être rendue parfaite dans la faiblesse.” Très volontiers donc je me glorifierai plutôt pour ce qui est de [mes] faiblesses, pour que la puissance du Christ reste au-dessus de moi comme une tente.
10  Aussi je prends plaisir dans les faiblesses, dans les insultes, dans les détresses, dans les persécutions et les difficultés, pour Christ. Car lorsque je suis faible, c’est alors que je suis puissant.
11  Je suis devenu déraisonnable. Vous m’y avez obligé, car j’aurais dû être recommandé par vous. Car je ne me suis montré inférieur en rien à [vos] super-apôtres, même si je ne suis rien.
12  Oui, les signes d’un apôtre ont été produits parmi vous par toute endurance, et par des signes et des présages et des œuvres de puissance.
13  Car en quoi êtes-​vous devenus inférieurs aux autres congrégations, sinon que moi je ne suis pas devenu un fardeau pour vous? Veuillez me pardonner cette injustice.
14  Voyez! C’est la troisième fois que je suis prêt à venir chez vous, et pourtant je ne deviendrai pas un fardeau. Car je cherche, non pas vos biens, mais vous-​mêmes;  en effet, ce ne sont pas les enfants qui doivent amasser pour [leurs] parents, mais les parents pour [leurs] enfants.
15  Quant à moi, très volontiers je dépenserai [tout ce que j’ai] et je serai entièrement dépensé pour vos âmes. Si je vous aime d’autant plus abondamment, faut-​il que je sois aimé d’autant moins?
16  Mais quoi qu’il en soit, je n’ai pas été une charge pour vous. Toutefois, dites-​vous, j’ai été “malin” et je vous ai pris “par ruse”.
17  Quant à l’un quelconque de ceux que j’ai envoyés chez vous, je ne vous ai pas exploités par son intermédiaire, n’est-​ce pas?
18  J’ai insisté auprès de Tite et j’ai envoyé le frère avec lui. Tite ne vous a pas exploités, n’est-​ce pas? Nous avons marché dans le même esprit, n’est-​ce pas? Sur les mêmes traces, n’est-​ce pas?
19  Pensez-​vous pendant tout ce temps que nous présentons notre défense devant vous? C’est devant Dieu que nous parlons au sujet de Christ. Mais, bien-aimés, toutes choses sont pour vous bâtir.
20  J’ai peur, en effet, que d’une manière ou d’une autre, lorsque j’arriverai, je ne vous trouve pas tels que je voudrais et que je ne vous apparaisse pas tel que vous voudriez, mais plutôt qu’il n’y ait d’une manière ou d’une autre de la querelle, de la jalousie, des mouvements de colère, des disputes, des médisances, des chuchotements, de l’orgueil, des désordres.
21  Il se pourrait que, lorsque je viendrai de nouveau, mon Dieu m’humilie parmi vous et que je sois en deuil au sujet de beaucoup de ceux qui ont péché antérieurement, mais qui ne se sont pas repentis de leur impureté et fornication et dérèglement qu’ils ont pratiqués.
2 corinthiens 13
13  C’est la troisième fois que je viens chez vous. “Sur le dire de deux témoins ou de trois toute affaire doit être établie.”
2  Je [l’]ai dit précédemment et, comme si j’étais présent pour la deuxième fois et pourtant absent maintenant, je [le] dis d’avance à ceux qui ont péché auparavant et à tous les autres, que si jamais je viens de nouveau, je n’épargnerai [personne],
3  puisque vous cherchez une preuve que Christ parle en moi, [Christ] qui n’est pas faible à votre égard, mais qui est puissant parmi vous.
4  Oui, c’est vrai, il a été attaché sur un poteau en raison de la faiblesse, mais il est vivant en raison de la puissance de Dieu. Il est également vrai que nous sommes faibles avec lui, mais nous vivrons avec lui en raison de la puissance de Dieu à votre égard.
5  Mettez-​vous sans cesse à l’épreuve [pour voir] si vous êtes dans la foi, éprouvez sans cesse ce que vous êtes vous-​mêmes. Ou bien ne reconnaissez-​vous pas que Jésus Christ est en union avec vous? À moins que vous ne soyez désapprouvés.
6  J’espère sincèrement que vous pourrez savoir que nous ne sommes pas désapprouvés.
7  Or nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal, non pas pour que nous, nous paraissions approuvés, mais pour que vous, vous fassiez ce qui est excellent, même si nous, nous devons paraître désapprouvés.
8  Car nous ne pouvons rien faire contre la vérité, mais seulement pour la vérité.
9  Oui, nous nous réjouissons quand nous sommes faibles, mais que vous êtes puissants;  et nous prions pour ceci: votre redressement.
10  Voilà pourquoi j’écris ces choses pendant que je suis absent, pour que, lorsque je serai présent, je n’aie pas à user de sévérité selon le pouvoir que le Seigneur m’a donné pour bâtir et non pour démolir.
11  Enfin, frères, continuez à vous réjouir, à vous laisser redresser, à vous laisser consoler, à avoir même pensée, à vivre en paix;  et le Dieu d’amour et de paix sera avec vous.
12  Saluez-​vous les uns les autres par un saint baiser.
13  Tous les saints vous envoient leurs salutations.
14  Que la faveur imméritée du Seigneur Jésus Christ et l’amour de Dieu et la participation à l’esprit saint soient avec vous tous.
galates 1
1  Paul, apôtre, ni de la part des hommes ni grâce à un homme, mais grâce à Jésus Christ et Dieu le Père, qui l’a relevé d’entre les morts,
2  et tous les frères qui sont avec moi, aux congrégations de Galatie:
3  À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.
4  Il s’est donné lui-​même pour nos péchés, afin de nous délivrer du présent système de choses mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père,
5  à qui soit la gloire à tout jamais. Amen.
6  Je m’étonne que vous vous laissiez éloigner si vite de Celui qui vous a appelés avec la faveur imméritée de Christ pour [passer à] une autre sorte de bonne nouvelle.
7  Mais ce n’en est pas une autre;  seulement il y en a certains qui vous troublent et veulent dénaturer la bonne nouvelle concernant le Christ.
8  Cependant, même si nous ou un ange du ciel, nous venions à vous annoncer comme une bonne nouvelle quelque chose qui va au-delà de ce que nous vous avons annoncé comme une bonne nouvelle, qu’il soit maudit.
9  Ainsi que nous l’avons dit ci-dessus, je le redis aussi maintenant: Quiconque vous annonce comme une bonne nouvelle quelque chose qui va au-delà de ce que vous avez accepté, qu’il soit maudit.
10  Est-​ce donc des hommes que j’essaie maintenant de persuader, ou bien Dieu? Ou est-​ce que je cherche à plaire à des hommes? Si je plaisais encore à des hommes, je ne serais pas l’esclave de Christ.
11  Car je vous fais savoir, frères, que la bonne nouvelle qui a été annoncée par moi comme une bonne nouvelle n’est pas [une invention] humaine; 
12  car je ne l’ai pas reçue de l’homme et on ne me [l’]a pas non plus enseignée, si ce n’est grâce à une révélation de Jésus Christ.
13  Vous avez, en effet, entendu parler de ma conduite autrefois dans le judaïsme, [et vous savez] que c’est jusqu’à l’excès que j’ai continué à persécuter la congrégation de Dieu et à la dévaster,
14  et que je faisais de plus grands progrès dans le judaïsme que beaucoup de ceux de mon âge [et] de ma race, parce que j’étais bien plus zélé pour les traditions de mes pères.
15  Mais quand Dieu, qui m’a séparé de la matrice de ma mère et [m’]a appelé par sa faveur imméritée, a jugé bon
16  de révéler son Fils à mon sujet, pour que j’annonce aux nations la bonne nouvelle le concernant, je n’ai pas aussitôt consulté la chair et le sang.
17  Je ne suis pas non plus monté à Jérusalem vers ceux qui étaient apôtres avant moi, mais je suis parti pour l’Arabie, et je suis revenu de nouveau à Damas.
18  Puis, trois ans plus tard, je suis monté à Jérusalem pour rendre visite à Céphas, et je suis resté avec lui quinze jours.
19  Mais je n’ai vu aucun autre des apôtres, seulement Jacques le frère du Seigneur.
20  Or, quant aux choses que je vous écris, voyez, en présence de Dieu, je ne mens pas.
21  Après cela je suis allé dans les régions de Syrie et de Cilicie.
22  Mais j’étais inconnu de visage pour les congrégations de Judée qui sont en union avec Christ; 
23  elles entendaient seulement dire: “L’homme qui autrefois nous persécutait annonce maintenant la bonne nouvelle concernant la foi qu’autrefois il dévastait.”
24  Et elles glorifiaient Dieu à cause de moi.
galates 2
2  Puis, au bout de quatorze ans, je suis monté de nouveau à Jérusalem avec Barnabas;  j’ai également emmené Tite avec moi.
2  Mais je suis monté par suite d’une révélation. Et je leur ai exposé la bonne nouvelle que je prêche parmi les nations, en privé cependant, devant ceux qui étaient des hommes marquants, [pour savoir] si d’une manière ou d’une autre je ne courais pas ou n’avais pas couru en vain.
3  Toutefois, pas même Tite, qui était avec moi, n’a été obligé de se faire circoncire, bien qu’il soit Grec.
4  Mais à cause des faux frères introduits furtivement, qui s’étaient glissés [parmi nous] pour espionner notre liberté, celle que nous avons dans l’union avec Christ Jésus, afin de nous réduire complètement en esclavage...
5  à ceux-là nous n’avons pas cédé par soumission, non, pas même pour une heure, afin que la vérité de la bonne nouvelle demeure parmi vous.
6  Mais quant à ceux qui paraissaient être quelque chose — peu importe le genre d’hommes qu’ils étaient autrefois, cela m’est égal — Dieu ne juge pas sur l’apparence de l’homme —, à moi, en fait, ces hommes marquants n’ont rien communiqué de nouveau.
7  Mais au contraire, quand ils ont vu que la bonne nouvelle m’avait été confiée pour les incirconcis, tout comme [elle avait été confiée] à Pierre pour les circoncis —
8  car Celui qui a donné à Pierre les capacités nécessaires pour un apostolat pour les circoncis m’a aussi donné des capacités pour les gens des nations; 
9  oui, quand ils ont appris la faveur imméritée qui m’a été donnée, Jacques et Céphas et Jean, ceux qui paraissaient être des colonnes, nous ont donné, à moi et à Barnabas, la main droite [en signe] d’association, pour que nous allions, nous, vers les nations, mais eux vers les circoncis.
10  Seulement nous devions penser aux pauvres. C’est là précisément ce que je me suis aussi efforcé de faire vraiment.
11  Cependant, lorsque Céphas est venu à Antioche, je lui ai résisté en face, parce qu’il se trouvait condamné.
12  En effet, avant l’arrivée de certains hommes [qui venaient] de la part de Jacques, il mangeait avec les gens des nations;  mais quand ils sont arrivés, il a entrepris de se retirer et de se séparer, par crainte de ceux du groupe des circoncis.
13  Les autres Juifs aussi, agissant comme lui, ont joué la même comédie, de sorte que même Barnabas a été entraîné avec eux dans leur comédie.
14  Mais quand j’ai vu qu’ils ne marchaient pas droit selon la vérité de la bonne nouvelle, j’ai dit à Céphas devant tous: “Si toi, bien que tu sois Juif, tu vis comme les nations, et non comme les Juifs, comment se fait-​il que tu obliges les gens des nations à vivre selon les coutumes juives?”
15  Nous qui sommes Juifs par nature, et non pécheurs d’entre les nations,
16  sachant bien que l’homme est déclaré juste, non en raison des œuvres de [la] loi, mais seulement par le moyen de la foi envers Christ Jésus, nous aussi nous avons mis notre foi en Christ Jésus, pour être déclarés justes en raison de la foi envers Christ, et non en raison des œuvres de [la] loi, parce qu’en raison des œuvres de [la] loi nulle chair ne sera déclarée juste.
17  Maintenant si nous, en cherchant à être déclarés justes grâce à Christ, nous avons aussi nous-​mêmes été trouvés pécheurs, Christ est-​il en réalité le ministre du péché? Que cela n’arrive jamais!
18  Car si les choses mêmes que j’ai démolies autrefois je les rebâtis, je montre que je suis un transgresseur.
19  Quant à moi, par le moyen de [la] loi je suis mort à l’égard de [la] loi, pour que je devienne vivant à l’égard de Dieu.
20  Je suis attaché sur le poteau avec Christ. Ce n’est plus moi qui vis, mais c’est Christ qui vit en union avec moi. Oui, la vie que je vis maintenant dans [la] chair, je la vis par la foi envers le Fils de Dieu, qui m’a aimé et s’est livré lui-​même pour moi.
21  Je ne pousse pas de côté la faveur imméritée de Dieu;  car si la justice vient par le moyen de [la] loi, Christ, en fait, est mort pour rien.
galates 3
3  Ô Galates insensés! Qui vous a soumis à une influence mauvaise, vous devant les yeux de qui Jésus Christ a été ouvertement dépeint comme attaché sur un poteau?
2  Je veux apprendre seulement cela de vous: Avez-​vous reçu l’esprit en raison des œuvres de [la] loi ou parce que vous avez entendu avec foi?
3  Êtes-​vous si insensés? Après avoir commencé dans [l’]esprit, êtes-​vous maintenant en train d’être rendus complets dans la chair?
4  Avez-​vous enduré tant de souffrances pour rien? Si c’était vraiment pour rien.
5  Celui donc qui vous fournit l’esprit et accomplit des œuvres de puissance parmi vous, le fait-​il en raison des œuvres de [la] loi ou parce que vous avez entendu avec foi?
6  Tout comme Abraham “eut foi en Jéhovah, et cela lui fut compté comme justice”.
7  Vous savez bien que ce sont ceux qui sont attachés à la foi qui sont fils d’Abraham.
8  Or l’Écriture, voyant d’avance que Dieu déclarerait les gens des nations justes en raison de la foi, a annoncé d’avance la bonne nouvelle à Abraham, à savoir: “Par ton moyen toutes les nations seront bénies.”
9  Aussi ceux qui sont attachés à la foi sont en train d’être bénis avec le fidèle Abraham.
10  Tous ceux en effet qui dépendent des œuvres de [la] loi sont sous une malédiction;  car il est écrit: “Maudit est tout homme qui ne demeure pas dans toutes les choses écrites dans le rouleau de la Loi afin de les pratiquer.”
11  D’autre part, que par [la] loi personne ne soit déclaré juste auprès de Dieu, c’est évident, parce que “le juste vivra en raison de la foi”.
12  Or la Loi n’est pas attachée à la foi, mais “celui qui les pratique vivra par leur moyen”.
13  Christ, par rachat, nous a libérés de la malédiction de la Loi en devenant malédiction à notre place, parce qu’il est écrit: “Maudit est tout homme pendu à un poteau.”
14  C’était afin que, pour les nations, la bénédiction d’Abraham vienne par le moyen de Jésus Christ, pour que, grâce à notre foi, nous recevions l’esprit promis.
15  Frères, je parle [en utilisant] un exemple purement humain: Une alliance validée, bien que ce soit celle d’un homme, personne ne la met de côté ou n’y fait des adjonctions.
16  Or les promesses ont été énoncées à l’adresse d’Abraham et de sa semence. On ne dit pas: “Et aux semences”, comme pour beaucoup, mais comme pour une seule: “Et à ta semence”, qui est Christ.
17  D’autre part, je dis ceci: Quant à l’alliance antérieurement validée par Dieu, la Loi qui a paru quatre cent trente ans plus tard ne l’annule pas, de manière à abolir la promesse.
18  Car si l’héritage est en raison de [la] loi, il n’est plus en raison de la promesse;  alors que Dieu l’a donné volontiers à Abraham par le moyen d’une promesse.
19  Alors, pourquoi la Loi? Elle a été ajoutée pour rendre les transgressions manifestes, jusqu’à ce qu’arrive la semence à qui la promesse avait été faite;  et elle a été transmise par l’intermédiaire d’anges, par la main d’un médiateur.
20  Or il n’y a pas de médiateur lorsqu’il n’y a qu’une seule personne en cause, mais Dieu n’est qu’un seul.
21  La Loi est-​elle donc contre les promesses de Dieu? Que cela n’arrive jamais! Car si une loi avait été donnée qui puisse procurer la vie, la justice aurait réellement été par le moyen de [la] loi.
22  Mais l’Écriture a enfermé toutes choses ensemble sous le péché, pour que la promesse provenant de [la] foi envers Jésus Christ soit donnée à ceux qui exercent la foi.
23  Cependant, avant qu’arrive la foi, nous étions gardés sous [la] loi, enfermés ensemble, attendant la foi qui devait être révélée.
24  Aussi, la Loi est devenue notre précepteur menant à Christ, pour que nous soyons déclarés justes en raison de [la] foi.
25  Mais maintenant que la foi est arrivée, nous ne sommes plus sous un précepteur.
26  Vous êtes tous, en fait, fils de Dieu par le moyen de votre foi en Christ Jésus.
27  Car vous tous qui avez été baptisés en Christ, vous avez revêtu Christ.
28  Il n’y a ni Juif ni Grec, il n’y a ni esclave ni homme libre, il n’y a ni mâle ni femelle;  car vous êtes tous une seule [personne] en union avec Christ Jésus.
29  D’autre part, si vous appartenez à Christ, vous êtes vraiment la semence d’Abraham, héritiers par rapport à une promesse.
galates 4
4  Or je dis qu’aussi longtemps que l’héritier est un tout-petit, il ne diffère en rien d’un esclave, bien qu’il soit seigneur de toutes choses,
2  mais il est sous des préposés et sous des intendants jusqu’au jour que son père a fixé d’avance.
3  De même nous aussi, quand nous étions des tout-petits, nous restions asservis aux choses élémentaires du monde.
4  Mais quand est arrivé le terme du temps, Dieu a envoyé son Fils, qui est né d’une femme et qui s’est trouvé sous [la] loi,
5  pour libérer par rachat ceux qui étaient sous [la] loi, pour que nous puissions alors recevoir l’adoption comme fils.
6  Or, parce que vous êtes des fils, Dieu a envoyé l’esprit de son Fils dans nos cœurs et [cet esprit] crie: “Abba, Père!”
7  Ainsi donc, tu n’es plus esclave, mais fils;  et si [tu es] fils, [tu es] aussi héritier, grâce à Dieu.
8  Toutefois, quand vous ne connaissiez pas Dieu, c’est alors que vous travailliez comme des esclaves pour ceux qui, par nature, ne sont pas des dieux.
9  Mais maintenant que vous avez appris à connaître Dieu ou, plutôt, maintenant que vous êtes connus de Dieu, comment se fait-​il que vous retourniez encore à ces faibles et misérables choses élémentaires et que vous vouliez encore de nouveau travailler pour elles comme des esclaves?
10  Vous observez scrupuleusement les jours, les mois, les époques et les années.
11  J’ai peur pour vous que d’une manière ou d’une autre je n’aie peiné pour rien en ce qui vous concerne.
12  Frères, je vous en prie: Devenez comme moi, parce que moi aussi j’étais comme vous. Vous ne m’avez fait aucun tort.
13  Mais vous savez que c’est à cause d’une maladie de ma chair que je vous ai annoncé la bonne nouvelle la première fois.
14  Et ce qui, dans ma chair, était pour vous une épreuve, vous ne l’avez pas traité avec mépris et vous n’avez pas non plus craché de dégoût;  mais vous m’avez reçu comme un ange de Dieu, comme Christ Jésus.
15  Où donc est ce bonheur que vous aviez? Car je vous rends témoignage que, si cela avait été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.
16  Eh bien alors, suis-​je devenu votre ennemi parce que je vous dis la vérité?
17  Ils vous recherchent avec zèle, non pas de belle façon, mais ils veulent vous séparer [de moi], pour que vous les recherchiez avec zèle.
18  C’est une excellente chose, cependant, qu’on vous recherche avec zèle dans une belle cause en tout temps, et non pas seulement quand je suis présent parmi vous,
19  mes petits enfants, pour qui je suis de nouveau dans les douleurs de l’accouchement jusqu’à ce que Christ soit formé en vous.
20  Mais je voudrais être présent parmi vous en ce moment même et parler autrement, parce que je suis perplexe à votre sujet.
21  Dites-​moi, vous qui voulez être sous [la] loi, n’entendez-​vous pas la Loi?
22  Par exemple, il est écrit qu’Abraham a acquis deux fils, un par la servante et un par la femme libre; 
23  mais celui de la servante est vraiment né selon la chair, celui de la femme libre en raison d’une promesse.
24  Ces choses sont un drame symbolique;  car ces [femmes] représentent deux alliances: l’une [est celle] du mont Sinaï, qui donne naissance à des enfants pour l’esclavage, et qui est Agar.
25  Or cette Agar représente le Sinaï, une montagne en Arabie, et elle correspond à la Jérusalem actuelle, car elle est dans l’esclavage avec ses enfants.
26  Mais la Jérusalem d’en haut est libre, et elle est notre mère.
27  Car il est écrit: “Réjouis-​toi, femme stérile, toi qui ne mets pas au monde;  éclate et pousse des cris, toi qui n’as pas les douleurs;  car les enfants de la désolée sont plus nombreux que [ceux] de la [femme] qui a le mari.”
28  Or nous, frères, nous sommes enfants de la promesse, tout comme Isaac.
29  Mais de même qu’alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l’esprit, de même aussi maintenant.
30  Toutefois, que dit l’Écriture? “Chasse la servante et son fils, car le fils de la servante n’héritera d’aucune façon avec le fils de la femme libre.”
31  C’est pourquoi, frères, nous sommes enfants, non pas d’une servante, mais de la femme libre.
galates 5
5  C’est pour une telle liberté que Christ nous a libérés. C’est pourquoi tenez bon, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de l’esclavage.
2  Voyez! Moi, Paul, je vous dis que si vous vous faites circoncire, Christ ne vous sera d’aucune utilité.
3  D’autre part, j’atteste de nouveau à tout homme qui se fait circoncire, qu’il est tenu d’accomplir toute la Loi.
4  Vous êtes séparés de Christ, vous qui cherchez à être déclarés justes par le moyen de [la] loi;  vous êtes déchus de sa faveur imméritée.
5  Pour nous, c’est par [l’]esprit que nous attendons avec impatience la justice espérée par suite de la foi.
6  Car en ce qui concerne Christ Jésus ni la circoncision n’a de valeur ni l’incirconcision, mais la foi opérant par l’amour.
7  Vous couriez bien. Qui vous a empêchés de continuer à obéir à la vérité?
8  Une telle persuasion ne vient pas de Celui qui vous appelle.
9  Un peu de levain fait fermenter toute la masse.
10  Je suis certain, pour vous qui êtes en union avec [le] Seigneur, que vous n’allez pas penser autrement;  mais celui qui vous trouble, quel qu’il soit, portera [son] jugement.
11  Quant à moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-​je encore persécuté? Car alors, l’obstacle du poteau de supplice a été aboli.
12  Je voudrais qu’ils aillent jusqu’à se faire émasculer, les hommes qui cherchent à vous bouleverser.
13  Vous avez, en effet, été appelés pour la liberté, frères;  seulement n’usez pas de cette liberté comme d’une occasion pour la chair;  mais par amour travaillez comme des esclaves les uns pour les autres.
14  Car toute la Loi se trouve accomplie dans une seule parole, à savoir: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-​même.”
15  Mais si vous continuez à vous mordre et à vous dévorer les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez anéantis les uns par les autres.
16  Mais je dis: Continuez à marcher par [l’]esprit et vous n’accomplirez aucun désir charnel.
17  Car la chair, dans son désir, est contre l’esprit, et l’esprit contre la chair;  car ceux-ci sont opposés l’un à l’autre, de sorte que les choses mêmes que vous voudriez faire, vous ne les faites pas.
18  D’autre part, si vous êtes conduits par [l’]esprit, vous n’êtes pas sous [la] loi.
19  Or les œuvres de la chair sont manifestes;  ce sont fornication, impureté, dérèglement,
20  idolâtrie, pratique du spiritisme, inimitiés, querelle, jalousie, accès de colère, disputes, divisions, sectes,
21  envies, soûleries, orgies et choses semblables. Quant à ces choses, je vous préviens, comme je vous ai déjà prévenus, que ceux qui pratiquent de telles choses n’hériteront pas du royaume de Dieu.
22  Par contre, le fruit de l’esprit est amour, joie, paix, patience, bienveillance, bonté, foi,
23  douceur, maîtrise de soi. Contre de telles choses il n’y a pas de loi.
24  D’autre part, ceux qui appartiennent à Christ Jésus ont attaché sur le poteau la chair avec ses passions et ses désirs.
25  Si nous vivons par [l’]esprit, continuons à marcher aussi par [l’]esprit, de manière ordonnée.
26  Ne cherchons pas à nous mettre en avant, entrant en rivalité les uns avec les autres, nous enviant les uns les autres.
galates 6
6  Frères, même si un homme fait un faux pas avant de s’en rendre compte, vous qui avez des aptitudes spirituelles, cherchez à redresser un tel homme dans un esprit de douceur, tout en ayant l’œil sur toi-​même, de peur que toi aussi tu ne sois tenté.
2  Continuez à porter les fardeaux les uns des autres, et ainsi accomplissez la loi du Christ.
3  Car si quelqu’un pense être quelque chose alors qu’il n’est rien, il abuse sa propre intelligence.
4  Mais que chacun éprouve ce que vaut son œuvre à lui, et alors il aura lieu de se glorifier par rapport à lui seul et non par comparaison avec l’autre personne.
5  Car chacun portera sa propre charge.
6  D’autre part, que celui à qui on enseigne de vive voix la parole partage en toutes bonnes choses avec celui qui donne cet enseignement oral.
7  Ne vous égarez pas: on ne se moque pas de Dieu. Car ce qu’un homme sème, cela il le moissonnera aussi; 
8  parce que celui qui sème pour sa chair moissonnera de sa chair la corruption, mais celui qui sème pour l’esprit moissonnera de l’esprit la vie éternelle.
9  Ne renonçons donc pas à faire ce qui est excellent, car le moment venu nous moissonnerons, si nous ne nous laissons pas gagner par la fatigue.
10  Ainsi donc, tant que nous disposons pour cela d’un temps favorable, pratiquons envers tous ce qui est bon, mais surtout envers ceux qui [nous] sont apparentés dans la foi.
11  Voyez avec quelles grandes lettres je vous ai écrit de ma propre main.
12  Ce sont tous ceux qui désirent faire bonne figure dans la chair qui veulent vous forcer à vous faire circoncire, uniquement afin de ne pas être persécutés pour le poteau de supplice du Christ, Jésus.
13  Car eux non plus, ceux qui se font circoncire, ne gardent pas la Loi, mais ils veulent que vous soyez circoncis pour avoir dans votre chair un motif de se glorifier.
14  Qu’il ne m’arrive jamais, à moi, de me glorifier, sinon du poteau de supplice de notre Seigneur Jésus Christ, grâce à qui le monde a été attaché pour moi sur un poteau et moi pour le monde.
15  Car ni la circoncision n’est quelque chose, ni l’incirconcision, mais une nouvelle création [est quelque chose].
16  Et tous ceux qui marcheront de manière ordonnée selon cette règle de conduite, paix et miséricorde sur eux, oui sur l’Israël de Dieu.
17  Désormais, que personne ne me cause d’ennuis, car je porte sur mon corps les marques [d’un esclave] de Jésus.
18  Que la faveur imméritée de notre Seigneur Jésus Christ [soit] avec l’esprit [que] vous [manifestez], frères. Amen.
Éphésiens 1
1  Paul, apôtre de Christ Jésus par la volonté de Dieu, aux saints qui sont [à Éphèse] et aux fidèles en union avec Christ Jésus:
2  À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.
3  Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, car il nous a bénis de toute bénédiction spirituelle dans les lieux célestes en union avec Christ,
4  tout comme il nous a choisis en union avec lui avant la fondation du monde, pour que nous soyons saints et sans tache devant lui dans l’amour.
5  Car il nous a destinés d’avance à être adoptés comme fils pour lui-​même, grâce à Jésus Christ, selon le bon plaisir de sa volonté,
6  à la louange de sa glorieuse faveur imméritée qu’il a bien voulu nous accorder par le moyen de [son] aimé.
7  Par son moyen nous avons la libération par rançon grâce au sang de celui-là, oui le pardon de [nos] fautes, selon la richesse de sa faveur imméritée.
8  Celle-ci, il l’a fait abonder envers nous en toute sagesse et bon sens,
9  en ce qu’il nous a fait connaître le saint secret de sa volonté. Celui-ci est selon son bon plaisir qu’il s’est proposé en lui-​même,
10  pour une administration au terme des temps fixés, à savoir: réunir toutes choses de nouveau dans le Christ, les choses qui sont dans les cieux et les choses qui sont sur la terre. [Oui,] en lui,
11  en union avec qui nous avons aussi été désignés comme héritiers, en ce que nous avons été destinés d’avance selon le dessein de celui qui opère toutes choses d’après le conseil de sa volonté,
12  pour que nous servions à la louange de sa gloire, nous qui avons été les premiers à espérer dans le Christ.
13  Mais vous aussi vous avez espéré en lui après avoir entendu la parole de vérité, la bonne nouvelle concernant votre salut. Par son moyen aussi, après avoir cru, vous avez été scellés de l’esprit saint promis,
14  qui est un gage par anticipation de notre héritage, en vue de la libération par rançon de la propriété [de Dieu], à sa glorieuse louange.
15  Voilà pourquoi, moi aussi, depuis que j’ai entendu parler de la foi que vous avez dans le Seigneur Jésus et envers tous les saints,
16  je ne cesse pas de rendre grâces pour vous. Je continue à faire mention de vous dans mes prières,
17  pour que le Dieu de notre Seigneur Jésus Christ, le Père de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de révélation dans la connaissance exacte de [sa personne]; 
18  les yeux de votre cœur ayant été éclairés, pour que vous sachiez ce qu’est l’espérance à laquelle il vous a appelés, quelle est la glorieuse richesse qu’il réserve en héritage aux saints,
19  et quelle est l’extraordinaire grandeur de sa puissance envers nous les croyants. Elle est selon l’opération de la puissance de sa force,
20  avec laquelle il a opéré dans le cas du Christ, quand il l’a relevé d’entre les morts et l’a fait asseoir à sa droite dans les lieux célestes,
21  bien au-dessus de tout gouvernement, et pouvoir, et puissance, et seigneurie, et de tout nom nommé, non seulement dans ce système de choses-​ci, mais encore dans celui qui est à venir.
22  Il a aussi soumis toutes choses sous ses pieds, et il l’a fait chef sur toutes choses pour la congrégation,
23  qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit toutes choses en tous.
Éphésiens 2
2  D’autre part, [c’est] vous [que Dieu a rendus à la vie], alors que vous étiez morts dans vos fautes et vos péchés,
2  dans lesquels vous marchiez jadis selon le système de choses de ce monde, selon le chef du pouvoir de l’air, l’esprit qui opère maintenant dans les fils de la désobéissance.
3  Oui, parmi eux nous nous conduisions tous jadis selon les désirs de notre chair, faisant les choses que voulaient la chair et les pensées, et nous étions par nature des enfants de la colère, tout comme les autres.
4  Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à cause de son grand amour dont il nous a aimés,
5  nous a rendus à la vie ensemble avec le Christ, alors même que nous étions morts dans les fautes — c’est par faveur imméritée que vous avez été sauvés —,
6  et il nous a relevés ensemble et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes en union avec Christ Jésus,
7  pour que dans les systèmes de choses à venir soit montrée l’extraordinaire richesse de sa faveur imméritée dans sa bienveillance envers nous en union avec Christ Jésus.
8  C’est par cette faveur imméritée, en effet, que vous avez été sauvés par le moyen de la foi;  et cela ne vient pas de vous, c’est le don de Dieu.
9  Non, cela ne vient pas des œuvres, afin que personne n’ait de raison de se glorifier.
10  Car nous sommes un produit de son travail et avons été créés en union avec Christ Jésus pour des œuvres bonnes, que Dieu a préparées d’avance pour que nous y marchions.
11  C’est pourquoi rappelez-​vous toujours qu’autrefois vous étiez des gens des nations quant à la chair;  vous étiez appelés “incirconcision” par ce qui est appelé “circoncision” faite dans la chair par des mains —
12  que vous étiez à cette même époque sans Christ, éloignés de l’état d’Israël et étrangers aux alliances de la promesse, et que vous n’aviez pas d’espérance et étiez sans Dieu dans le monde.
13  Mais maintenant, en union avec Christ Jésus, vous qui autrefois étiez loin, vous êtes devenus proches par le sang du Christ.
14  Car il est notre paix, lui qui des deux groupes en a fait un seul et a détruit le mur intermédiaire qui les séparait.
15  Par le moyen de sa chair il a aboli l’inimitié, la Loi des commandements consistant en décrets, pour qu’il puisse créer, en union avec lui, les deux peuples en un seul homme nouveau et faire la paix; 
16  et pour qu’il puisse réconcilier pleinement les deux peuples en un seul corps pour Dieu, grâce au poteau de supplice, parce qu’il avait tué l’inimitié par le moyen de [sa personne].
17  Et il est venu et a annoncé la bonne nouvelle de la paix à vous, ceux qui étaient loin, et la paix à ceux qui étaient proches,
18  parce que c’est grâce à lui que nous, les deux peuples, nous avons accès auprès du Père par un seul esprit.
19  Vraiment donc, vous n’êtes plus des étrangers ni des résidents étrangers, mais vous êtes concitoyens des saints et vous êtes des membres de la maisonnée de Dieu,
20  et vous avez été bâtis sur le fondement des apôtres et des prophètes, tandis que Christ Jésus lui-​même est la pierre angulaire de fondement.
21  En union avec lui toute la construction, harmonieusement assemblée, grandit pour être un temple saint pour Jéhovah.
22  En union avec lui, vous aussi, vous êtes en train d’être bâtis ensemble pour [former] un lieu où Dieu habite par [l’]esprit.
Éphésiens 3
3  À cause de cela, moi Paul, le prisonnier de Christ Jésus pour vous, les gens des nations...
2  si vraiment vous avez entendu parler de la gestion de la faveur imméritée de Dieu qui m’a été donnée pour vous,
3  que c’est par une révélation qu’a été porté à ma connaissance le saint secret, ainsi que je l’ai écrit auparavant en bref.
4  Devant [ce fait], vous pouvez, en lisant cela, vous rendre compte de la compréhension que j’ai du saint secret du Christ.
5  Dans d’autres générations, ce [secret] n’a pas été porté à la connaissance des fils des hommes comme il a été révélé maintenant à ses saints apôtres et prophètes par [l’]esprit,
6  à savoir que des gens des nations devaient être cohéritiers et comembres du corps et avoir part avec nous à la promesse en union avec Christ Jésus par le moyen de la bonne nouvelle.
7  J’en suis devenu ministre selon le don gratuit de la faveur imméritée de Dieu qui m’a été donnée suivant la manière dont opère sa puissance.
8  C’est à moi — un homme qui est plus petit que le plus petit de tous les saints — qu’a été donnée cette faveur imméritée, pour que j’annonce aux nations la bonne nouvelle concernant l’insondable richesse du Christ
9  et que j’amène les hommes à voir comment le saint secret est administré, [secret] qui, depuis les temps indéfinis du passé, est resté caché en Dieu, qui a créé toutes choses.
10  [Cela a eu lieu] afin que, par le moyen de la congrégation, soit maintenant portée à la connaissance des gouvernements et des autorités dans les lieux célestes la sagesse infiniment variée de Dieu,
11  selon le dessein éternel qu’il a formé au sujet du Christ, Jésus notre Seigneur,
12  grâce à qui nous avons franchise et accès avec confiance par le moyen de notre foi en lui.
13  Je vous demande donc de ne pas renoncer à cause de mes tribulations pour vous, car celles-ci signifient la gloire pour vous.
14  À cause de cela je plie les genoux devant le Père,
15  à qui toute famille au ciel et sur la terre doit son nom,
16  afin qu’il vous accorde, selon la richesse de sa gloire, de devenir forts quant à l’homme que vous êtes intérieurement — avec puissance, grâce à son esprit —,
17  pour faire habiter, grâce à [votre] foi, le Christ dans vos cœurs avec l’amour;  pour que vous soyez enracinés et établis sur le fondement,
18  afin d’être pleinement capables de saisir avec tous les saints ce qu’est la largeur, et la longueur, et la hauteur, et la profondeur,
19  et de connaître l’amour du Christ qui surpasse la connaissance, pour que vous soyez remplis de toute la plénitude que Dieu donne.
20  Or à celui qui peut, selon sa puissance qui opère en nous, faire plus que surabondamment au-delà de toutes les choses que nous demandons ou concevons,
21  à lui soit la gloire par le moyen de la congrégation et par le moyen de Christ Jésus, pour toutes les générations à tout jamais. Amen.
Éphésiens 4
4  Moi donc, le prisonnier dans [le] Seigneur, je vous supplie de marcher d’une manière digne de l’appel dont vous avez été appelés,
2  avec humilité et douceur complètes, avec patience, vous supportant les uns les autres dans l’amour,
3  vous efforçant réellement d’observer l’unité de l’esprit dans le lien de la paix.
4  Il y a un seul corps et un seul esprit, comme aussi vous avez été appelés dans une seule espérance à laquelle vous avez été appelés; 
5  un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême; 
6  un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tous et par tous et en tous.
7  Or, à chacun de nous la faveur imméritée a été donnée selon que le Christ a mesuré le don gratuit.
8  C’est pourquoi il dit: “Quand il est monté en haut, il a emmené des captifs;  il a donné des dons [en] hommes.”
9  Or cette parole “il est monté”, que veut-​elle dire, sinon qu’il est aussi descendu dans les régions inférieures, c’est-à-dire la terre?
10  Celui-là même qui est descendu, c’est aussi celui qui est monté bien au-dessus de tous les cieux, pour qu’il puisse donner la plénitude à toutes choses.
11  Et il a donné certains comme apôtres, certains comme prophètes, certains comme évangélisateurs, certains comme bergers et enseignants,
12  pour le redressement des saints, pour une œuvre ministérielle, pour la construction du corps du Christ,
13  jusqu’à ce que nous parvenions tous à l’unité dans la foi et dans la connaissance exacte du Fils de Dieu, à l’état d’homme adulte, à la mesure d’une stature, celle de la plénitude du Christ; 
14  afin que nous ne soyons plus des tout-petits, comme ballottés par les vagues et emportés çà et là par tout vent d’enseignement au moyen de la fourberie des hommes, au moyen de la ruse dans l’invention de l’erreur.
15  Mais disant la vérité, grandissons par l’amour en toutes choses en celui qui est la tête, Christ.
16  De lui tout le corps, en étant harmonieusement assemblé et en coopérant grâce à toutes les jointures qui fournissent ce qu’il faut, selon le fonctionnement de chaque membre en particulier, dans la mesure qui convient, contribue à la croissance du corps pour que celui-ci se bâtisse lui-​même dans l’amour.
17  Voici donc ce que je dis et atteste dans [le] Seigneur, c’est que vous ne marchiez plus comme marchent aussi ceux des nations dans la stérilité de leur intelligence,
18  tandis qu’ils sont mentalement dans les ténèbres, et éloignés de la vie qui relève de Dieu, à cause de l’ignorance qui est en eux, à cause de l’insensibilité de leur cœur.
19  Ayant perdu tout sens moral, ils se sont livrés au dérèglement pour pratiquer avec avidité l’impureté sous toutes ses formes.
20  Mais vous n’avez pas appris que le Christ est ainsi,
21  pourvu, bien sûr, que vous l’ayez entendu et que vous ayez été enseignés par son moyen, tout comme la vérité est en Jésus,
22  [à savoir] que vous devez rejeter la vieille personnalité qui correspond à votre conduite passée et qui se corrompt selon ses désirs trompeurs; 
23  mais que vous devez être renouvelés dans la force qui anime votre intelligence
24  et revêtir la personnalité nouvelle qui a été créée selon la volonté de Dieu dans une justice et une fidélité vraies.
25  C’est pourquoi, maintenant que vous avez rejeté le mensonge, dites la vérité chacun à son prochain, parce que nous sommes des membres qui appartiennent les uns aux autres.
26  Soyez en colère, et pourtant ne péchez pas;  que le soleil ne se couche pas sur votre irritation,
27  et ne donnez pas de champ au Diable.
28  Que le voleur ne vole plus, mais plutôt qu’il travaille dur, faisant de ses mains ce qui est du bon travail, pour qu’il ait quelque chose à distribuer à qui est dans le besoin.
29  Qu’aucune parole pourrie ne sorte de votre bouche, mais quelque parole qui soit bonne pour bâtir quand il en est besoin, pour qu’elle communique à ceux qui l’entendent ce qui est favorable.
30  De plus, n’attristez pas l’esprit saint de Dieu, avec lequel vous avez été scellés pour un jour de libération par rançon.
31  Que toute amertume malveillante, et fureur, et colère, et cri, et injure, soient enlevés de chez vous, ainsi que toute méchanceté.
32  Mais devenez bons les uns pour les autres, pleins d’une tendre compassion, vous pardonnant volontiers les uns aux autres tout comme Dieu aussi, par Christ, vous a pardonné volontiers.
Éphésiens 5
5  Devenez donc des imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aimés,
2  et continuez à marcher dans l’amour, tout comme le Christ aussi vous a aimés et s’est livré lui-​même pour vous comme une offrande et un sacrifice à Dieu en parfum d’agréable odeur.
3  Que fornication et impureté sous toutes ses formes ou avidité ne soient même pas mentionnées parmi vous, comme il convient à des saints; 
4  ni conduite honteuse, ni propos stupides, ni plaisanteries obscènes — choses qui ne sont pas convenables —, mais plutôt l’action de grâces.
5  Car cela vous le savez, le reconnaissant vous-​mêmes, qu’aucun fornicateur, ou impur, ou avide — c’est-à-dire un idolâtre — n’a d’héritage dans le royaume du Christ et de Dieu.
6  Que personne ne vous trompe par de vaines paroles, car c’est à cause des choses mentionnées plus haut que la colère de Dieu vient sur les fils de la désobéissance.
7  N’ayez donc aucune part avec eux; 
8  autrefois, en effet, vous étiez ténèbres, mais maintenant vous êtes lumière en ce qui concerne [le] Seigneur. Continuez à marcher comme des enfants de lumière,
9  car le fruit de la lumière consiste en toute sorte de bonté et de justice et de vérité.
10  Continuez à vérifier ce qui est agréable au Seigneur; 
11  et cessez de participer avec [eux] aux œuvres stériles des ténèbres, mais plutôt reprenez [celles-ci],
12  car les choses qu’ils font en secret, il est honteux même de les dire.
13  Or toutes les choses qui sont reprises sont rendues manifestes par la lumière, car tout ce qui est rendu manifeste est lumière.
14  C’est pourquoi il dit: “Réveille-​toi, ô dormeur, et lève-​toi d’entre les morts, et le Christ t’éclairera.”
15  Prenez donc bien garde comment vous marchez: que ce soit non pas comme des gens dépourvus de sagesse, mais comme des sages,
16  rachetant pour vous le moment propice, parce que les jours sont mauvais.
17  Voilà pourquoi cessez de devenir déraisonnables, mais continuez à comprendre quelle est la volonté de Jéhovah.
18  De plus, ne vous enivrez pas de vin, dans lequel il y a de la débauche, mais continuez à vous remplir d’esprit,
19  vous parlant entre vous par des psaumes et des louanges à Dieu et des chants spirituels, chantant et vous accompagnant avec de la musique dans vos cœurs pour Jéhovah,
20  au nom de notre Seigneur Jésus Christ rendant toujours grâces pour toutes choses à notre Dieu et Père.
21  Soyez soumis les uns aux autres dans la crainte de Christ.
22  Que les femmes soient soumises à leurs maris comme au Seigneur,
23  parce que le mari est chef de sa femme comme le Christ aussi est chef de la congrégation, étant, lui, un sauveur de [ce] corps.
24  Oui, comme la congrégation est soumise au Christ, de même que les femmes aussi le soient en tout à leurs maris.
25  Maris, continuez à aimer vos femmes, comme le Christ aussi a aimé la congrégation et s’est livré lui-​même pour elle,
26  pour qu’il puisse la sanctifier, la purifiant avec le bain d’eau par le moyen de la parole,
27  pour qu’il puisse se présenter à lui-​même la congrégation dans sa splendeur, n’ayant ni tache, ni ride, ni rien de semblable, mais afin qu’elle soit sainte et sans défaut.
28  C’est de cette façon que les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps. Celui qui aime sa femme s’aime lui-​même,
29  car personne n’a jamais haï sa propre chair;  mais il la nourrit et l’entoure de soins, comme le Christ aussi le fait pour la congrégation,
30  parce que nous sommes membres de son corps.
31  “C’est pourquoi l’homme quittera [son] père et [sa] mère et il s’attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair.”
32  Ce saint secret est grand. Or je parle par rapport à Christ et à la congrégation.
33  Cependant, que chacun de vous, pour sa part, aime ainsi sa femme comme lui-​même;  de son côté, la femme doit avoir un profond respect pour son mari.
Éphésiens 6
6  Enfants, obéissez à vos parents en union avec [le] Seigneur, car cela est juste:
2  “Honore ton père et [ta] mère”;  ce qui est le premier commandement avec une promesse:
3  “Pour que tout aille bien pour toi et que tu demeures longtemps sur la terre.”
4  Et vous, pères, n’irritez pas vos enfants, mais continuez à les élever dans la discipline et les avertissements de Jéhovah.
5  Esclaves, obéissez à ceux qui sont [vos] maîtres selon la chair, avec crainte et tremblement, dans la sincérité de votre cœur, comme au Christ,
6  servant non parce qu’on vous voit [et] pour plaire aux hommes, mais comme les esclaves du Christ, faisant la volonté de Dieu de toute leur âme.
7  Soyez des esclaves avec de bonnes dispositions, comme pour Jéhovah, et non pour les hommes,
8  car vous savez que chacun, quelque bien qu’il fasse, recouvrera cela de la part de Jéhovah, qu’il soit esclave ou homme libre.
9  Et vous, maîtres, continuez à faire les mêmes choses envers eux, laissant de côté la menace, car vous savez que leur Maître et le vôtre est dans les cieux, et il n’y a pas de partialité chez lui.
10  Enfin, continuez d’acquérir de la puissance dans [le] Seigneur et dans la puissance de sa force.
11  Revêtez l’armure complète de Dieu pour que vous puissiez tenir ferme contre les manœuvres du Diable; 
12  parce que nous avons à lutter, non pas contre le sang et la chair, mais contre les gouvernements, contre les autorités, contre les maîtres mondiaux de ces ténèbres, contre les forces spirituelles méchantes dans les lieux célestes.
13  Voilà pourquoi prenez l’armure complète de Dieu, pour qu’au jour mauvais vous puissiez résister et, après avoir fait toutes choses pleinement, tenir ferme.
14  Tenez donc ferme, les reins ceints de vérité, revêtus de la cuirasse de la justice,
15  les pieds chaussés de l’équipement de la bonne nouvelle de la paix.
16  Surtout, prenez le grand bouclier de la foi, avec lequel vous pourrez éteindre tous les projectiles enflammés du méchant.
17  En outre, acceptez le casque du salut, et l’épée de l’esprit, c’est-à-dire la parole de Dieu,
18  tandis que par toutes sortes de prières et de supplications vous priez en toutes circonstances, en esprit. Et pour cela tenez-​vous éveillés avec toute persévérance et avec supplication pour tous les saints,
19  pour moi aussi, afin que la capacité de parler me soit donnée quand j’ouvre la bouche pour faire connaître avec franchise le saint secret de la bonne nouvelle,
20  pour laquelle je fais fonction d’ambassadeur dans les chaînes;  afin que je puisse, en ce qui la concerne, parler avec hardiesse comme je dois parler.
21  Or, afin que vous sachiez, vous aussi, quelle est ma situation, comment je me porte, Tychique, un frère bien-aimé et un fidèle ministre dans [le] Seigneur, vous fera tout connaître.
22  Je vous l’envoie pour cela même, afin que vous soyez au courant de ce qui nous concerne et qu’il console vos cœurs.
23  Que les frères aient paix et amour avec foi de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus Christ.
24  Que la faveur imméritée soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ dans l’incorruptibilité.
philippiens 1
1  Paul et Timothée, esclaves de Christ Jésus, à tous les saints en union avec Christ Jésus qui sont à Philippes, ainsi qu’aux surveillants et aux assistants ministériels:
2  À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.
3  Je remercie toujours mon Dieu chaque fois que je me souviens de vous
4  dans toutes mes supplications pour vous tous, faisant ma supplication avec joie,
5  à cause de la contribution que vous avez apportée à la bonne nouvelle depuis le premier jour jusqu’à cet instant.
6  Car je suis certain de ceci même: que celui qui a commencé en vous une œuvre bonne la mènera à son terme jusqu’au jour de Jésus Christ.
7  Il est bien juste que je pense cela à l’égard de vous tous, parce que je vous porte dans mon cœur, car vous participez tous avec moi à la faveur imméritée, aussi bien dans mes liens que lorsqu’il s’agit de défendre la bonne nouvelle et de la faire reconnaître en justice.
8  Car Dieu m’est témoin que je languis après vous tous dans une tendre affection comme celle qu’a Christ Jésus.
9  Et voici ce que je continue à demander dans mes prières: que votre amour abonde encore de plus en plus avec connaissance exacte et parfait discernement,
10  pour que vous puissiez vérifier les choses les plus importantes, afin que vous soyez purs et ne fassiez trébucher personne jusqu’au jour de Christ,
11  et que vous soyez remplis du fruit de justice, qui vient par Jésus Christ, à la gloire et à la louange de Dieu.
12  Or je veux que vous sachiez, frères, que ma situation a plutôt tourné au progrès de la bonne nouvelle,
13  de sorte que mes liens sont devenus manifestes dans leur rapport avec Christ parmi toute la Garde prétorienne et chez tous les autres; 
14  et la plupart des frères dans [le] Seigneur, ayant gagné en confiance du fait de mes liens, se montrent d’autant plus courageux à dire sans crainte la parole de Dieu.
15  Certains, c’est vrai, prêchent le Christ par envie et rivalité;  mais d’autres aussi par bienveillance.
16  Ceux-ci annoncent le Christ par amour, car ils savent que je me trouve là pour la défense de la bonne nouvelle; 
17  tandis que ceux-là le font par esprit de dispute [et] non pour un motif qui est pur, car ils s’imaginent [me] susciter de la tribulation dans mes liens.
18  Alors quoi? [Rien,] sinon que de toute manière, que ce soit par prétexte ou que ce soit en vérité, Christ est en train d’être annoncé, et de cela je me réjouis. Oui, je continuerai encore à me réjouir,
19  car je sais que cela aboutira à mon salut grâce à votre supplication et à l’apport de l’esprit de Jésus Christ,
20  selon mon attente impatiente et mon espérance que je n’aurai honte en rien, mais qu’en toute franchise, comme toujours auparavant, ainsi maintenant Christ sera magnifié par le moyen de mon corps, soit par la vie, soit par la mort.
21  Car dans mon cas vivre c’est Christ, et mourir, un gain.
22  Or s’il s’agit de continuer à vivre dans la chair, c’est là un fruit de mon travail — et pourtant ce que je dois choisir, je ne le fais pas connaître.
23  Je me trouve pressé par ces deux choses;  mais ce que je désire vraiment, c’est la libération et être avec Christ, car cela, bien sûr, est de beaucoup le meilleur.
24  Cependant, il est plus nécessaire, à cause de vous, que je reste dans la chair.
25  Et comme je suis certain de cela, je sais que je resterai et que je demeurerai avec vous tous pour votre progrès et la joie de [votre] foi,
26  afin que vos motifs de vous glorifier abondent en Christ Jésus, à cause de moi, par ma présence de nouveau auprès de vous.
27  Seulement, conduisez-​vous d’une manière digne de la bonne nouvelle concernant le Christ, afin que, soit que je vienne vous voir, soit que je reste absent, j’entende parler des choses qui vous concernent: que vous tenez ferme dans un même esprit, luttant côte à côte d’une même âme pour la foi de la bonne nouvelle,
28  sans vous laisser effrayer en rien par vos adversaires. C’est bien là pour eux une preuve de destruction, mais pour vous de salut;  et cet [indice] vient de Dieu,
29  parce que c’est à vous que le privilège a été donné pour Christ, non seulement de mettre en lui votre foi, mais encore de souffrir pour lui.
30  Car vous avez [à mener] le même combat que vous avez vu dans mon cas et dont vous entendez parler maintenant en ce qui me concerne.
philippiens 2
2  Si donc il y a quelque encouragement en Christ, s’il y a quelque consolation d’amour, s’il y a quelque communication d’esprit, s’il y a quelques tendres affections et compassions,
2  faites que ma joie soit complète en ce que vous avez même pensée et que vous avez même amour, étant unis d’âme, pensant à une seule et même chose; 
3  ne faisant rien par esprit de dispute ni par désir de vous mettre en avant, mais estimant, avec humilité, que les autres sont supérieurs à vous,
4  ayant l’œil non pas uniquement sur vos propres affaires, par intérêt personnel, mais aussi, par intérêt personnel, sur celles des autres.
5  Gardez en vous cette attitude mentale qui était aussi en Christ Jésus,
6  lequel, bien que se trouvant dans la forme de Dieu, n’a pas songé à une usurpation, c’est-à-dire: pour qu’il soit égal à Dieu.
7  Non, mais il s’est vidé lui-​même et a pris une forme d’esclave et a paru dans la ressemblance des hommes.
8  En outre, lorsque, par sa manière d’être, il s’est trouvé comme un homme, il s’est humilié lui-​même et est devenu obéissant jusqu’à la mort, oui la mort sur un poteau de supplice.
9  C’est pourquoi aussi Dieu l’a élevé à une position supérieure et lui a donné volontiers le nom qui est au-dessus de tout [autre] nom,
10  afin qu’au nom de Jésus plie tout genou de ceux qui sont dans le ciel et de ceux qui sont sur la terre et de ceux qui sont sous le sol,
11  et que toute langue reconnaisse ouvertement que Jésus Christ est Seigneur à la gloire de Dieu le Père.
12  Par conséquent, mes bien-aimés, de la manière dont vous avez toujours obéi, non seulement durant ma présence, mais maintenant bien plus volontiers durant mon absence, menez à bien votre propre salut avec crainte et tremblement; 
13  car c’est Dieu qui, pour [son] bon plaisir, est en train d’agir en vous afin que tout à la fois vous vouliez et agissiez.
14  Continuez à faire toutes choses sans murmures ni discussions,
15  pour que vous deveniez irréprochables et innocents, des enfants de Dieu sans tache au milieu d’une génération tortueuse et pervertie, parmi laquelle vous brillez comme des foyers de lumière dans le monde,
16  tenant fermement la parole de vie, pour que j’aie lieu de me glorifier, au jour de Christ, de n’avoir pas couru en vain ni d’avoir travaillé dur en vain.
17  Mais même si je suis répandu comme une libation sur le sacrifice et service public à quoi la foi vous a conduits, je suis joyeux et je me réjouis avec vous tous.
18  De même, vous aussi, soyez joyeux et réjouissez-​vous avec moi.
19  Pour moi, j’espère dans le Seigneur Jésus vous envoyer bientôt Timothée, pour que je sois une âme joyeuse quand j’apprendrai les choses qui vous concernent.
20  Car je n’ai personne d’autre qui ait une attitude comme la sienne [et] qui se soucie réellement des choses qui vous concernent.
21  Tous les autres, en effet, cherchent leurs propres intérêts, non ceux de Christ Jésus.
22  Mais vous connaissez la preuve qu’il a donnée à son sujet, [à savoir] que, comme un enfant avec [son] père, avec moi il a travaillé comme un esclave pour faire progresser la bonne nouvelle.
23  Tel est donc l’homme que j’espère envoyer dès que j’aurai vu où en sont les choses dans mon cas.
24  Oui, j’ai la certitude dans [le] Seigneur que moi-​même aussi je viendrai bientôt.
25  Cependant, j’estime nécessaire de vous envoyer Épaphrodite, mon frère, mon compagnon de travail et compagnon d’armes, mais votre envoyé et serviteur personnel pour mes besoins,
26  puisqu’il désire ardemment vous voir tous et qu’il est déprimé parce que vous avez appris qu’il était tombé malade.
27  Oui, c’est vrai, il est tombé malade [et a été] tout près de la mort;  mais Dieu a eu pitié de lui;  en fait, non seulement de lui, mais aussi de moi, pour que je n’aie pas tristesse sur tristesse.
28  Je l’envoie donc avec d’autant plus de hâte, pour qu’en le voyant vous vous réjouissiez de nouveau et que moi je sois d’autant plus libre de toute tristesse.
29  Réservez-​lui donc l’accueil habituel dans [le] Seigneur en toute joie;  et continuez à chérir de tels hommes,
30  parce que, à cause de l’œuvre du Seigneur, il s’est trouvé bien près de la mort, risquant son âme pour compenser pleinement le fait que vous n’étiez pas là pour me rendre service vous-​mêmes.
philippiens 3
3  Enfin, mes frères, continuez à vous réjouir dans [le] Seigneur. Vous écrire les mêmes choses, pour moi ce n’est pas pénible, mais pour vous c’est une sécurité.
2  Prenez garde aux chiens, prenez garde à ceux qui pratiquent le mal, prenez garde à ceux qui mutilent la chair.
3  Car c’est nous qui avons la vraie circoncision, nous qui offrons un service sacré par l’esprit de Dieu, qui nous glorifions en Christ Jésus et qui ne plaçons pas notre confiance dans la chair,
4  bien que j’aie, moi, plus que tout autre, des raisons d’avoir aussi confiance dans la chair. Si un autre homme pense qu’il a des raisons d’avoir confiance dans la chair, moi [j’en ai] d’autant plus:
5  circoncis le huitième jour, de la race d’Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu [né] d’Hébreux;  en ce qui concerne [la] loi, un Pharisien; 
6  en ce qui concerne le zèle, persécutant la congrégation;  en ce qui concerne la justice qui est par le moyen de [la] loi, quelqu’un qui s’est montré irréprochable.
7  Pourtant, les choses qui étaient pour moi des gains, celles-ci je les ai considérées comme une perte à cause du Christ.
8  Mais oui, je considère même que toutes choses sont une perte à cause de la valeur éminente de la connaissance de Christ Jésus mon Seigneur. À cause de lui, j’ai accepté la perte de toutes choses et je les considère comme un tas de déchets, afin de gagner Christ
9  et d’être trouvé en union avec lui, ayant non pas ma propre justice, celle qui provient de [la] loi, mais celle qui vient par la foi en Christ, la justice qui provient de Dieu en raison de la foi,
10  afin de le connaître, lui et la puissance de sa résurrection et la participation à ses souffrances, me soumettant à une mort semblable à la sienne,
11  [pour voir] si je peux de quelque manière parvenir à cette résurrection d’entre les morts qui aura lieu de bonne heure.
12  Non que j’aie déjà reçu cela ou que je sois déjà rendu parfait, mais je poursuis [ma course] pour voir si moi aussi je peux saisir ce pour quoi moi aussi j’ai été saisi par Christ Jésus.
13  Frères, je n’estime pas encore moi-​même [l’]avoir saisi;  [je ne sais qu’]une chose: Oubliant les choses qui sont derrière et tendu vers celles qui sont devant,
14  je poursuis [ma course] vers le but pour le prix de l’appel de Dieu, [appel] vers le haut, par le moyen de Christ Jésus.
15  Ayons donc, tous ceux qui parmi nous sont mûrs, cette attitude mentale;  et si vous avez une opinion différente sur un point quelconque, Dieu vous révélera [l’attitude] dont il vient d’être question.
16  Quoi qu’il en soit, dans la mesure où nous avons fait des progrès, continuons à marcher de manière ordonnée dans la même direction.
17  Devenez ensemble mes imitateurs, frères, et fixez vos regards sur ceux qui marchent selon l’exemple que vous avez en nous.
18  Car il y en a beaucoup — je les mentionnais souvent, mais maintenant je les mentionne aussi en pleurant — qui marchent en ennemis du poteau de supplice du Christ,
19  et leur fin c’est la destruction, et leur dieu c’est leur ventre, et leur gloire réside dans leur honte, et ils ne pensent qu’aux choses de la terre.
20  Quant à nous, notre droit de cité se trouve dans les cieux, d’où nous attendons aussi avec impatience un sauveur, le Seigneur Jésus Christ,
21  qui transformera notre corps humilié pour qu’il soit rendu conforme à son corps glorieux selon l’opération du pouvoir qu’il a, même de se soumettre toutes choses.
philippiens 4
4  Par conséquent, mes frères bien-aimés et ardemment désirés, ma joie et ma couronne, tenez ferme de cette façon dans [le] Seigneur, bien-aimés.
2  J’exhorte Évodie et j’exhorte Syntyche à avoir même pensée dans [le] Seigneur.
3  Oui, je t’en prie aussi, véritable compagnon de labeur, continue d’aider ces [femmes] qui ont lutté côte à côte avec moi dans la bonne nouvelle, ainsi qu’avec Clément et mes autres compagnons de travail, dont les noms sont dans le livre de vie.
4  Réjouissez-​vous toujours dans [le] Seigneur. Encore une fois je dirai: Réjouissez-​vous!
5  Que votre nature raisonnable soit connue de tous les hommes. Le Seigneur est proche.
6  Ne vous inquiétez de rien, mais en tout, par la prière et la supplication avec action de grâces, faites connaître vos requêtes à Dieu; 
7  et la paix de Dieu, qui surpasse toute pensée, gardera vos cœurs et vos facultés mentales par le moyen de Christ Jésus.
8  Enfin, frères, toutes les choses qui sont vraies, toutes celles qui sont dignes, toutes celles qui sont justes, toutes celles qui sont pures, toutes celles qui méritent d’être aimées, toutes celles qui ont bon renom, s’il y a quelque vertu et s’il y a quelque chose qui soit digne de louanges, continuez à considérer ces choses.
9  Les choses que vous avez apprises ainsi qu’acceptées et entendues et vues en ce qui me concerne, celles-ci pratiquez-​les;  et le Dieu de paix sera avec vous.
10  Oui, je me réjouis beaucoup dans [le] Seigneur de ce que maintenant vous avez enfin fait revivre vos pensées pour moi — à quoi vous pensiez vraiment, mais l’occasion vous manquait.
11  Non que je parle [ainsi parce que je suis] dans le besoin;  j’ai en effet appris, en quelque situation que je sois, à me suffire à moi-​même.
12  Oui, je sais être à court [de vivres], oui je sais être dans l’abondance. En toutes choses et en toutes circonstances, j’ai appris le secret et d’être rassasié et d’avoir faim, et d’être dans l’abondance et d’être dans le besoin.
13  Pour toutes choses j’ai cette force grâce à celui qui me donne de la puissance.
14  Pourtant, vous avez bien agi en participant avec moi à ma tribulation.
15  Oui, vous Philippiens, vous savez aussi qu’au commencement de la proclamation de la bonne nouvelle, quand j’ai quitté la Macédoine, aucune congrégation ne s’est associée à moi pour ce qui est de donner et de recevoir, sauf vous seuls; 
16  parce que, même à Thessalonique, vous m’avez envoyé quelque chose, non pas une fois seulement, mais aussi une deuxième fois, pour mes besoins.
17  Ce n’est pas que je recherche réellement le don;  ce que je recherche réellement, c’est le fruit qui consolide votre compte.
18  Cependant, j’ai largement de tout et je suis dans l’abondance. Je suis comblé, maintenant que j’ai reçu d’Épaphrodite les choses qui viennent de vous, parfum d’agréable odeur, sacrifice agréé, qui plaît à Dieu.
19  De son côté, mon Dieu pourvoira pleinement à tous vos besoins dans la mesure de sa richesse en gloire par le moyen de Christ Jésus.
20  Or à notre Dieu et Père soit la gloire à tout jamais. Amen.
21  Adressez mes salutations à chaque saint en union avec Christ Jésus. Les frères qui sont avec moi vous envoient leurs salutations.
22  Tous les saints, mais surtout ceux de la maisonnée de César, vous envoient leurs salutations.
23  Que la faveur imméritée du Seigneur Jésus Christ [soit] avec l’esprit [que] vous [manifestez].
colossiens 1
1  Paul, apôtre de Christ Jésus par la volonté de Dieu, et Timothée [notre] frère,
2  aux saints et [aux] frères fidèles en union avec Christ qui sont à Colosses: À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu notre Père.
3  Nous remercions toujours Dieu le Père de notre Seigneur Jésus Christ quand nous prions pour vous,
4  depuis que nous avons entendu parler de votre foi concernant Christ Jésus et de l’amour que vous avez pour tous les saints,
5  à cause de l’espérance qui vous est réservée dans les cieux. Cette [espérance], vous en avez entendu parler auparavant quand a été annoncée la vérité de cette bonne nouvelle
6  qui s’est présentée à vous, tout comme elle porte du fruit et croît dans le monde entier, ainsi qu’elle [est en train de le faire] aussi chez vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu de façon exacte la faveur imméritée de Dieu dans la vérité.
7  C’est ce que vous avez appris d’Épaphras notre coesclave bien-aimé, qui est à notre place un fidèle ministre du Christ; 
8  c’est lui aussi qui nous a informés de votre amour sur le plan spirituel.
9  C’est pour cela aussi que, depuis le jour où nous en avons entendu parler, nous ne cessons pas de prier pour vous et de demander que vous soyez remplis de la connaissance exacte de sa volonté en toute sagesse et compréhension spirituelle,
10  afin de marcher d’une manière digne de Jéhovah pour [lui] plaire entièrement, tandis que vous continuez à porter du fruit en toute œuvre bonne et à croître dans la connaissance exacte de Dieu,
11  étant rendus puissants de toute puissance dans la mesure de sa force glorieuse, pour endurer pleinement et être patients avec joie,
12  remerciant le Père qui vous a rendus dignes de votre participation à l’héritage des saints dans la lumière.
13  Il nous a délivrés du pouvoir des ténèbres et nous a transférés dans le royaume du Fils de son amour,
14  par le moyen de qui nous avons notre libération par rançon, le pardon de nos péchés.
15  Il est l’image du Dieu invisible, le premier-né de toute création; 
16  parce que par son moyen toutes les [autres] choses ont été créées dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, que ce soient trônes, ou seigneuries, ou gouvernements, ou pouvoirs. Toutes les [autres] choses ont été créées par son intermédiaire et pour lui.
17  Il est aussi avant toutes les [autres] choses, et par son moyen toutes les [autres] choses ont reçu l’existence,
18  et il est la tête du corps, la congrégation. Il est le commencement, le premier-né d’entre les morts, pour devenir celui qui est le premier en toutes choses; 
19  parce que [Dieu] a jugé bon [de faire] habiter en lui toute plénitude
20  et, par son intermédiaire, de réconcilier de nouveau avec lui-​même toutes les [autres] choses en faisant la paix grâce au sang [qu’il a versé] sur le poteau de supplice, que ce soient les choses sur la terre ou les choses dans les cieux.
21  Oui, vous qui étiez autrefois éloignés et ennemis parce que votre pensée était [tournée] vers les œuvres qui étaient mauvaises,
22  il vous a maintenant réconciliés de nouveau par le moyen du corps de chair de celui-là, grâce à [sa] mort, afin de vous présenter devant lui saints et sans tache, et ne donnant prise à aucune accusation,
23  pourvu, évidemment, que vous restiez dans la foi, établis sur le fondement et fermes, et sans bouger de l’espérance de cette bonne nouvelle que vous avez entendue et qui a été prêchée dans toute la création qui est sous le ciel. De cette [bonne nouvelle], moi, Paul, je suis devenu un ministre.
24  Je me réjouis maintenant dans mes souffrances pour vous, et moi, à mon tour, je complète ce qui manque aux tribulations du Christ, dans ma chair, en faveur de son corps, qui est la congrégation.
25  Je suis devenu un ministre de cette [congrégation] selon la gestion qui m’a été donnée par Dieu, dans votre intérêt, pour prêcher la parole de Dieu pleinement,
26  le saint secret qui était resté caché depuis les systèmes de choses passés et depuis les générations passées. Mais maintenant il a été manifesté à ses saints,
27  à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce saint secret parmi les nations. C’est Christ en union avec vous, l’espérance de [sa] gloire.
28  C’est lui que nous annonçons, avertissant tout homme et enseignant tout homme en toute sagesse , pour présenter tout homme complet en union avec Christ.
29  Oui, c’est pour cela que je travaille dur, luttant selon son opération, et [cette opération] est à l’œuvre en moi avec puissance.
colossiens 2
2  Je veux en effet que vous compreniez combien grand est le combat que je mène pour vous et pour ceux de Laodicée et pour tous ceux qui n’ont pas vu mon visage dans la chair,
2  afin que leur cœur soit consolé [et] qu’ils soient harmonieusement unis ensemble dans l’amour et pour toute la richesse de la pleine certitude de [leur] intelligence, pour une connaissance exacte du saint secret de Dieu, c’est-à-dire Christ.
3  En lui sont soigneusement cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance.
4  Je dis cela pour que personne ne vous abuse par des raisonnements persuasifs.
5  Car même si je suis absent dans la chair, je suis cependant avec vous dans l’esprit, me réjouissant et voyant le bon ordre qu’il y a chez vous et la fermeté de votre foi envers Christ.
6  Ainsi donc, comme vous avez accepté Christ Jésus le Seigneur, continuez à marcher en union avec lui,
7  enracinés et bâtis en lui, et devenus stables dans la foi, tout comme vous avez été enseignés, débordant de [foi] dans l’action de grâces.
8  Soyez sur vos gardes: il se peut qu’il y ait quelqu’un qui vous entraînera comme sa proie au moyen de la philosophie et d’une vaine tromperie selon la tradition des hommes, selon les choses élémentaires du monde et non selon Christ; 
9  parce que c’est en lui que toute la plénitude de la qualité divine habite corporellement.
10  Et ainsi vous avez une plénitude par son moyen, [lui] qui est le chef de tout gouvernement et pouvoir.
11  Par votre relation avec lui vous avez aussi été circoncis d’une circoncision accomplie sans mains par le dépouillement du corps de la chair, par la circoncision qui relève du Christ,
12  car vous avez été enterrés avec lui dans [son] baptême, et par votre relation avec lui vous avez aussi été relevés ensemble grâce à [votre] foi en l’opération de Dieu, qui l’a relevé d’entre les morts.
13  D’autre part, alors que vous étiez morts dans vos fautes et dans l’état d’incirconcision de votre chair, [Dieu] vous a rendus à la vie ensemble avec lui. Il a bien voulu nous pardonner toutes nos fautes
14  et a effacé le document manuscrit qui était contre nous, [document] qui consistait en décrets et qui était en opposition avec nous;  et Il l’a fait disparaître en le clouant au poteau de supplice.
15  Dénudant les gouvernements et les pouvoirs, il les a exposés en public comme vaincus, les conduisant dans un cortège triomphal par le moyen du poteau de supplice.
16  Que personne donc ne vous juge sur le manger et le boire, ou à propos d’une fête ou de l’observance de la nouvelle lune ou d’un sabbat; 
17  car ces choses sont une ombre des choses à venir, mais la réalité relève du Christ.
18  Que personne ne vous enlève le prix;  [quelqu’un] qui prend plaisir à une [fausse] humilité et à un culte des anges, “s’appuyant sur” les choses qu’il a vues, gonflé [d’orgueil] sans raison véritable par sa mentalité charnelle,
19  tandis qu’il ne reste pas attaché à la tête, à celui de qui tout le corps, pourvu et harmonieusement uni ensemble au moyen de ses jointures et ligaments, continue à croître de la croissance que Dieu donne.
20  Si vous êtes morts ensemble avec Christ aux choses élémentaires du monde, pourquoi, comme si vous viviez dans le monde, vous soumettez-​vous encore à ces décrets:
21  “Ne prends pas, ne goûte pas, ne touche pas”,
22  à propos de choses qui, du fait qu’on les consomme, sont toutes destinées à la destruction — selon les commandements et les enseignements des hommes?
23  Ces choses-​là ont bien une apparence de sagesse, par un culte que l’on s’impose à soi-​même et une [fausse] humilité, un traitement sévère du corps, mais elles n’ont aucune valeur pour combattre la satisfaction de la chair.
colossiens 3
3  Si, cependant, vous avez été relevés avec le Christ, continuez à chercher les choses d’en haut, où le Christ est assis à la droite de Dieu.
2  Pensez toujours aux choses d’en haut, non à celles qui sont sur la terre.
3  Car vous êtes morts, et votre vie a été cachée avec le Christ en union avec Dieu.
4  Quand le Christ, notre vie, sera manifesté, alors vous aussi vous serez manifestés avec lui dans la gloire.
5  Faites donc mourir les membres de votre corps qui sont sur la terre, pour ce qui est de la fornication, de l’impureté, des désirs sexuels, des envies nuisibles et de la convoitise, laquelle est idolâtrie.
6  C’est à cause de ces choses-​là que vient la colère de Dieu.
7  C’est bien dans ces choses-​là que vous aussi vous marchiez autrefois, quand vous viviez là-dedans.
8  Mais maintenant, rejetez-​les vraiment toutes loin de vous: colère, fureur, méchanceté, injure, paroles obscènes sorties de votre bouche.
9  Ne vous mentez pas les uns aux autres. Dépouillez-​vous de la vieille personnalité avec ses pratiques,
10  et revêtez-​vous de la [personnalité] nouvelle, qui, grâce à la connaissance exacte, se renouvelle selon l’image de Celui qui l’a créée,
11  là où il n’y a plus de Grec ni de Juif, de circoncision ni d’incirconcision, d’étranger, de Scythe, d’esclave, d’homme libre, mais Christ est toutes choses et en tout.
12  Aussi, comme des gens que Dieu a choisis, [des hommes] saints et aimés, revêtez-​vous des tendres affections de la compassion, [ainsi que] de bonté, d’humilité, de douceur et de patience.
13  Continuez à vous supporter les uns les autres et à vous pardonner volontiers les uns aux autres, si quelqu’un a un sujet de plainte contre un autre. Tout comme Jéhovah vous a pardonné volontiers, vous aussi faites de même.
14  Mais, outre toutes ces choses, [revêtez-​vous de] l’amour, car c’est un lien d’union parfait.
15  Et que la paix du Christ dirige vos cœurs, car vraiment vous avez été appelés à [cette paix] en un seul corps. Et montrez-​vous reconnaissants.
16  Que la parole du Christ réside en vous richement en toute sagesse. Continuez à vous enseigner et à vous avertir les uns les autres par des psaumes, des louanges à Dieu, des chants spirituels accompagnés de charme, chantant dans vos cœurs à Jéhovah.
17  Et ce que vous faites en parole ou en œuvre, faites tout au nom du Seigneur Jésus, remerciant par lui Dieu le Père.
18  Femmes, soyez soumises à [vos] maris, comme il convient dans [le] Seigneur.
19  Maris, continuez à aimer [vos] femmes et ne vous aigrissez pas contre elles.
20  Enfants, obéissez en tout à [vos] parents, car cela est agréable dans [le] Seigneur.
21  Pères, n’exaspérez pas vos enfants, pour qu’ils ne se découragent pas.
22  Esclaves, obéissez en tout à ceux qui sont [vos] maîtres selon la chair, servant non parce qu’on vous voit [et] pour plaire aux hommes, mais avec sincérité de cœur, avec crainte de Jéhovah.
23  Tout ce que vous faites, travaillez-​y de toute votre âme, comme pour Jéhovah et non pour les hommes,
24  car vous savez que c’est de Jéhovah que vous recevrez la juste récompense de l’héritage. Travaillez comme des esclaves pour le Maître, Christ.
25  Oui, celui qui cause du tort recouvrera ce qu’il a fait comme tort, et il n’y a pas de partialité.
colossiens 4
4  Maîtres, continuez d’accorder à [vos] esclaves ce qui est juste et équitable, sachant que, vous aussi, vous avez un Maître dans le ciel.
2  Persévérez dans la prière, demeurez-​y éveillés avec action de grâces,
3  en même temps priant aussi pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, pour annoncer le saint secret concernant le Christ, [secret] pour lequel, en effet, je suis dans les liens; 
4  de sorte que je le manifesterai comme je dois en parler.
5  Continuez à marcher avec sagesse à l’égard de ceux du dehors, rachetant pour vous le moment propice.
6  Que votre parole soit toujours accompagnée de charme, assaisonnée de sel, pour savoir comment vous devez répondre à chacun.
7  Tychique, [mon] frère bien-aimé et fidèle ministre et coesclave dans [le] Seigneur, vous fera connaître toute ma situation.
8  C’est bien pour cela, [c’est-à-dire] pour que vous connaissiez les choses qui nous concernent et pour qu’il console vos cœurs, que je vous l’envoie
9  avec Onésime, mon frère fidèle et bien-aimé, qui est de chez vous. Toutes les choses d’ici, ils vous les feront connaître.
10  Aristarque mon compagnon de captivité vous envoie ses salutations, ainsi que Marc le cousin de Barnabas (au sujet duquel vous avez reçu des ordres: si jamais il vient chez vous, faites-​lui bon accueil),
11  et Jésus qui est appelé Justus;  ceux-ci sont d’entre les circoncis. Ceux-là seuls sont mes compagnons de travail pour le royaume de Dieu, et ceux-là précisément sont devenus pour moi une aide qui fortifie.
12  Épaphras, qui est de chez vous, un esclave de Christ Jésus, vous envoie ses salutations;  il lutte toujours pour vous dans [ses] prières, afin que finalement vous soyez complets et remplis d’une ferme conviction quant à toute la volonté de Dieu.
13  Oui, je lui rends témoignage qu’il se donne beaucoup de peine pour vous, ainsi que pour ceux de Laodicée et ceux de Hiérapolis.
14  Luc le médecin bien-aimé vous envoie ses salutations, ainsi que Démas.
15  Adressez mes salutations aux frères qui sont à Laodicée, ainsi qu’à Nympha et à la congrégation qui est dans sa maison.
16  Et quand cette lettre aura été lue chez vous, faites en sorte qu’elle soit aussi lue dans la congrégation des Laodicéens, et que vous, vous lisiez également celle de Laodicée.
17  Enfin, dites à Archippe: “Prends toujours garde au ministère que tu as accepté dans [le] Seigneur, pour que tu l’accomplisses.”
18  [Voici] ma salutation, celle de Paul, de ma propre main. Rappelez-​vous sans cesse mes liens. Que la faveur imméritée soit avec vous.
1 thessaloniciens 1
1  Paul et Silvain et Timothée à la congrégation des Thessaloniciens en union avec Dieu le Père et [le] Seigneur Jésus Christ: À vous faveur imméritée et paix.
2  Nous remercions toujours Dieu quand nous faisons mention de vous tous dans nos prières,
3  car nous nous rappelons constamment votre œuvre de fidélité et [votre] labeur d’amour et [votre] endurance grâce à [votre] espérance en notre Seigneur Jésus Christ devant notre Dieu et Père.
4  Car nous savons, frères aimés de Dieu, qu’il vous a choisis,
5  parce que la bonne nouvelle que nous prêchons ne s’est pas présentée chez vous en parole seulement, mais aussi avec puissance, avec esprit saint et ferme conviction, tout comme vous savez quel genre d’hommes nous sommes devenus pour vous à cause de vous; 
6  et vous êtes devenus nos imitateurs et ceux du Seigneur, puisque vous avez accepté la parole au milieu de beaucoup de tribulations avec la joie de [l’]esprit saint,
7  si bien que vous êtes devenus un exemple pour tous les croyants en Macédoine et en Achaïe.
8  C’est un fait que de chez vous la parole de Jéhovah a retenti non seulement en Macédoine et en Achaïe, mais qu’en tout lieu votre foi envers Dieu s’est répandue, de sorte que nous n’avons pas besoin de dire quoi que ce soit.
9  Car eux-​mêmes ne cessent de raconter comment nous sommes d’abord entrés chez vous et comment vous vous êtes tournés vers Dieu, [vous détournant] de [vos] idoles, pour travailler comme des esclaves pour un Dieu vivant et véritable,
10  et pour attendre des cieux son Fils qu’il a relevé d’entre les morts, à savoir Jésus, qui nous délivre de la colère qui vient.
1 thessaloniciens 2
2  Oui, vous savez vous-​mêmes, frères, que notre visite chez vous n’a pas été sans résultat,
2  mais que, après avoir d’abord souffert et avoir été traités avec insolence à Philippes (comme vous le savez), nous avons pris de la hardiesse par le moyen de notre Dieu pour vous dire la bonne nouvelle de Dieu au milieu de bien des combats.
3  Car l’exhortation que nous faisons ne provient pas de l’erreur ou de l’impureté ou de la tromperie,
4  mais, tout comme nous avons été éprouvés par Dieu et jugés dignes d’être chargés de la bonne nouvelle, ainsi nous parlons, pour plaire, non aux hommes, mais à Dieu, qui éprouve nos cœurs.
5  Jamais, en effet, nous ne nous sommes présentés avec des paroles de flatterie (comme vous le savez) ou sous des apparences trompeuses pour dissimuler la convoitise, Dieu en est témoin!
6  Nous n’avons pas non plus cherché la gloire chez les hommes, non, ni chez vous ni chez d’autres, alors que nous pouvions être un fardeau coûteux comme apôtres de Christ.
7  Au contraire, nous sommes devenus doux au milieu de vous, comme lorsqu’une mère entoure de soins ses enfants qu’elle nourrit.
8  Ainsi, ayant pour vous une tendre affection, nous étions contents de vous communiquer non seulement la bonne nouvelle de Dieu, mais encore nos âmes mêmes, parce que vous étiez devenus pour nous des bien-aimés.
9  Vous vous rappelez certainement, frères, notre labeur et notre peine. C’est en travaillant nuit et jour, pour n’imposer de fardeau coûteux à personne parmi vous, que nous vous avons prêché la bonne nouvelle de Dieu.
10  Vous êtes témoins, et Dieu l’est aussi, combien nous nous sommes montrés fidèles, justes et irréprochables envers vous, les croyants.
11  Ainsi, vous savez bien que, comme un père le fait pour ses enfants, nous n’avons cessé d’exhorter chacun de vous, de vous consoler et de rendre témoignage devant vous,
12  afin que vous continuiez à marcher d’une manière digne de Dieu qui vous appelle à son royaume et à sa gloire.
13  Oui, voilà pourquoi, nous aussi, nous remercions Dieu constamment, parce que, quand vous avez reçu la parole de Dieu que vous entendiez de nous, vous l’avez acceptée, non comme la parole des hommes, mais, ainsi qu’elle l’est véritablement, comme la parole de Dieu, laquelle est aussi à l’œuvre en vous, les croyants.
14  Car vous êtes devenus, frères, les imitateurs des congrégations de Dieu qui sont en Judée, en union avec Christ Jésus, parce que, vous aussi, vous avez commencé à subir de la part de vos propres compatriotes les mêmes choses qu’elles aussi [subissent] de la part des Juifs,
15  qui ont tué et le Seigneur Jésus et les prophètes, et qui nous ont persécutés. De plus, ils ne plaisent pas à Dieu, mais ils sont contre [les intérêts de] tous les hommes,
16  car ils veulent nous empêcher de parler aux gens des nations pour que ceux-ci soient sauvés, de sorte qu’ils comblent toujours la mesure de leurs péchés. Mais à la fin sa colère est venue sur eux.
17  Quant à nous, frères, lorsque nous avons été privés de vous pour un petit moment — de personne, non de cœur —, nous nous sommes efforcés tout particulièrement de voir vos visages, avec un grand désir.
18  C’est pourquoi nous avons voulu venir chez vous, oui moi, Paul, et une fois, et une deuxième fois, mais Satan nous a barré la route.
19  Quelle est en effet notre espérance, ou notre joie, ou la couronne dont nous nous glorifions — eh bien, n’est-​ce pas vous en fait? — devant notre Seigneur Jésus lors de sa présence?
20  Oui, c’est vous qui êtes notre gloire et notre joie.
1 thessaloniciens 3
3  Aussi, quand nous n’avons pas pu le supporter plus longtemps, nous avons jugé bon de rester seuls à Athènes; 
2  et nous avons envoyé Timothée, notre frère et le ministre de Dieu dans la bonne nouvelle concernant le Christ, afin de vous affermir et de vous consoler dans l’intérêt de votre foi,
3  pour que personne ne soit ébranlé par ces tribulations. Car vous-​mêmes vous savez que nous sommes destinés à cela.
4  Et en effet, quand nous étions chez vous, nous vous disions d’avance qu’il nous faudrait subir des tribulations, comme cela est aussi arrivé et comme vous le savez.
5  Voilà donc pourquoi, lorsque je n’ai pas pu le supporter plus longtemps, j’ai envoyé prendre des nouvelles de votre fidélité: il se pouvait que, de quelque manière, le Tentateur vous ait tentés et que notre labeur soit devenu vain.
6  Mais Timothée vient de nous arriver de chez vous et de nous apporter la bonne nouvelle concernant votre fidélité et votre amour;  [il dit] que vous gardez toujours un bon souvenir de nous [et] que vous désirez ardemment nous voir, tout comme nous aussi, bien sûr, nous désirons vous voir.
7  Voilà pourquoi, frères, nous avons été consolés à votre sujet dans toute notre détresse et tribulation grâce à la fidélité que vous montrez,
8  parce que maintenant nous vivons si vous tenez ferme dans [le] Seigneur.
9  Quelle action de grâces, en effet, pouvons-​nous rendre à Dieu à votre sujet pour toute la joie dont nous nous réjouissons à cause de vous devant notre Dieu,
10  tandis que nuit et jour nous faisons des supplications plus qu’ardentes pour voir vos visages et pour compléter ce qui manque à votre foi?
11  Or, que notre Dieu et Père lui-​même et notre Seigneur Jésus dirigent avec succès notre chemin vers vous.
12  D’autre part, que le Seigneur vous fasse croître, oui abonder, dans l’amour [que vous avez] les uns pour les autres et pour tous, comme nous aussi pour vous; 
13  afin qu’il rende vos cœurs fermes, irréprochables en sainteté devant notre Dieu et Père lors de la présence de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints.
1 thessaloniciens 4
4  Enfin, frères, nous vous demandons, et vous y exhortons par le Seigneur Jésus, tout comme vous avez reçu de nous [les directives] concernant la manière dont vous devez marcher et plaire à Dieu — comme d’ailleurs vous marchez —, [oui nous vous demandons] de toujours le faire plus pleinement.
2  Car vous savez quels ordres nous vous avons donnés de par le Seigneur Jésus.
3  Car voici ce que Dieu veut: votre sanctification, que vous vous absteniez de la fornication; 
4  que chacun de vous sache se rendre maître de son propre vase dans la sanctification et l’honneur —
5  non pas dans des désirs sexuels avides comme ceux qu’ont également ces nations qui ne connaissent pas Dieu; 
6  que personne n’en vienne à nuire à son frère et à léser ses droits en cette affaire, parce que c’est Jéhovah qui inflige la punition pour toutes ces choses, comme nous vous l’avons déjà dit et vous l’avons aussi pleinement attesté.
7  Car Dieu nous a appelés, non pas pour tolérer l’impureté, mais au sujet de la sanctification.
8  Ainsi donc, celui qui repousse [cela] repousse, non pas un homme, mais Dieu, qui met son esprit saint en vous.
9  Cependant, pour ce qui est de l’amour fraternel, vous n’avez pas besoin qu’on vous en écrive, car vous êtes vous-​mêmes enseignés par Dieu à vous aimer les uns les autres; 
10  et c’est bien ce que vous faites envers tous les frères dans toute la Macédoine. Mais nous vous exhortons, frères, à toujours le faire plus pleinement
11  et à vous efforcer de vivre tranquilles, à vous occuper de vos propres affaires et à travailler de vos mains, comme nous vous l’avons ordonné; 
12  [cela] pour que vous marchiez avec décence en ce qui concerne les gens du dehors et que vous n’ayez besoin de rien.
13  D’autre part, frères, nous ne voulons pas que vous soyez dans l’ignorance au sujet de ceux qui dorment [dans la mort], afin que vous ne vous affligiez pas comme [s’affligent] aussi les autres qui n’ont pas d’espérance.
14  Car si nous croyons que Jésus est mort et qu’il est ressuscité, de même aussi ceux qui se sont endormis [dans la mort] par Jésus Dieu les amènera avec lui.
15  Car voici ce que nous vous disons par la parole de Jéhovah: que nous les vivants qui survivons jusqu’à la présence du Seigneur, nous ne précéderons en rien ceux qui se sont endormis [dans la mort]; 
16  parce que le Seigneur lui-​même descendra du ciel avec un cri de commandement, avec une voix d’archange et avec la trompette de Dieu, et ceux qui sont morts en union avec Christ ressusciteront d’abord.
17  Ensuite nous les vivants qui survivons, nous serons, ensemble avec eux, emportés dans des nuages à la rencontre du Seigneur dans les airs;  et de cette façon nous serons toujours avec [le] Seigneur.
18  Continuez donc à vous consoler les uns les autres par ces paroles.
1 thessaloniciens 5
5  Or, quant aux temps et aux époques, frères, vous n’avez pas besoin qu’on vous écrive quoi que ce soit.
2  Car vous savez très bien vous-​mêmes que le jour de Jéhovah vient exactement comme un voleur dans la nuit.
3  Quand ils diront: “Paix et sécurité!” alors une destruction subite sera sur eux à l’instant même, comme les douleurs sur une femme enceinte;  et ils n’échapperont en aucune façon.
4  Mais vous, frères, vous n’êtes pas dans les ténèbres, pour que ce jour vous surprenne comme [il surprendrait] des voleurs,
5  car vous êtes tous fils de la lumière et fils du jour. Nous n’appartenons ni à la nuit ni aux ténèbres.
6  Ainsi donc, ne dormons pas comme les autres, mais demeurons éveillés et restons dans notre bon sens.
7  Ceux qui dorment, en effet, c’est la nuit qu’ils dorment, et ceux qui s’enivrent s’enivrent généralement la nuit.
8  Mais pour nous qui appartenons au jour, restons dans notre bon sens et portons la cuirasse de la foi et de l’amour, et pour casque l’espérance du salut; 
9  parce que Dieu nous a désignés, non pas pour la colère, mais pour l’acquisition du salut grâce à notre Seigneur Jésus Christ.
10  Il est mort pour nous afin que, soit que nous restions éveillés, soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec lui.
11  C’est pourquoi continuez à vous consoler mutuellement et à vous bâtir l’un l’autre, comme d’ailleurs vous le faites.
12  Or nous vous demandons, frères, d’avoir des égards pour ceux qui travaillent dur parmi vous, et qui vous président dans [le] Seigneur, et qui vous avertissent; 
13  et de leur manifester une estime plus que particulière, dans l’amour, à cause de leur travail. Soyez en paix entre vous.
14  D’autre part, nous vous exhortons, frères: avertissez les désordonnés, parlez de façon consolante aux âmes déprimées, soutenez les faibles, soyez patients envers tous.
15  Veillez à ce que personne ne rende le mal pour le mal, mais poursuivez toujours ce qui est bon, [et cela] l’un envers l’autre et pour tous les autres.
16  Réjouissez-​vous toujours.
17  Priez constamment.
18  Rendez grâces à propos de tout. C’est là en effet la volonté de Dieu en union avec Christ Jésus en ce qui vous concerne.
19  N’éteignez pas le feu de l’esprit.
20  Ne traitez pas les paroles prophétiques avec mépris.
21  Vérifiez toutes choses;  tenez ferme ce qui est excellent.
22  Abstenez-​vous de toute forme de méchanceté.
23  Que le Dieu de paix lui-​même vous sanctifie complètement. Et sans défaut à tous égards, que l’esprit et l’âme et le corps de vous, [frères,] soient conservés d’une manière irréprochable lors de la présence de notre Seigneur Jésus Christ.
24  Celui qui vous appelle est fidèle, et c’est lui qui aussi le fera.
25  Frères, continuez à prier pour nous.
26  Saluez tous les frères par un saint baiser.
27  Je vous impose l’obligation solennelle par le Seigneur de lire cette lettre à tous les frères.
28  Que la faveur imméritée de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous.
2 thessaloniciens 1
1  Paul et Silvain et Timothée à la congrégation des Thessaloniciens en union avec Dieu notre Père et [le] Seigneur Jésus Christ:
2  À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus Christ.
3  Nous sommes obligés de toujours rendre grâces à Dieu pour vous, frères, comme il convient, parce que votre foi augmente beaucoup et que l’amour de chacun de vous tous croît l’un envers l’autre.
4  De sorte que nous-​mêmes nous sommes fiers de vous parmi les congrégations de Dieu à cause de votre endurance et de votre foi dans toutes vos persécutions et les tribulations que vous supportez.
5  C’est là une preuve du juste jugement de Dieu, vous amenant à être jugés dignes du royaume de Dieu pour lequel vous souffrez vraiment.
6  Est pris en compte à ce propos le fait qu’il est juste pour Dieu de rendre la tribulation à ceux qui vous font subir la tribulation,
7  mais, à vous qui subissez la tribulation, le soulagement avec nous lors de la révélation du Seigneur Jésus du ciel avec ses anges puissants
8  dans un feu flamboyant, quand il fera venir la vengeance sur ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n’obéissent pas à la bonne nouvelle concernant notre Seigneur Jésus.
9  Ceux-là subiront la punition judiciaire d’une destruction éternelle de devant le Seigneur et de [devant] la gloire de sa force,
10  à l’époque où il viendra pour être glorifié au sujet de ses saints et pour être, en ce jour-​là, regardé avec étonnement au sujet de tous ceux qui ont exercé la foi, parce que le témoignage que nous avons rendu a été accueilli avec foi chez vous.
11  C’est bien pour cela que nous prions toujours pour vous, pour que notre Dieu vous juge dignes de [son] appel et qu’il accomplisse entièrement tout ce qu’il lui plaît de faire comme bien et l’œuvre de la foi avec puissance; 
12  afin que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous, et vous en union avec lui, selon la faveur imméritée de notre Dieu et du Seigneur Jésus Christ.
2 thessaloniciens 2
2  Cependant, frères, en ce qui concerne la présence de notre Seigneur Jésus Christ et notre rassemblement auprès de lui, nous vous demandons
2  de ne pas vous laisser rapidement ébranler dans votre bon sens ni émouvoir soit par une parole inspirée, soit par un message verbal, soit par une lettre comme venant de nous, comme quoi le jour de Jéhovah est là.
3  Que personne ne vous séduise d’aucune manière, parce que [ce jour] ne viendra que si l’apostasie arrive d’abord et que l’homme d’illégalité se révèle, le fils de destruction.
4  Il s’oppose et s’élève au-dessus de toute personne qui est appelée “dieu” ou un objet de vénération, si bien qu’il s’assoit dans le temple de Dieu, montrant publiquement qu’il est lui-​même un dieu.
5  Ne vous rappelez-​vous pas que, lorsque j’étais encore chez vous, je vous disais ces choses?
6  Et ainsi maintenant vous savez quelle est la chose qui fait obstacle, pour qu’il se révèle en son temps à lui.
7  Le mystère de cette illégalité, c’est vrai, est déjà à l’œuvre;  mais seulement jusqu’à ce que celui qui fait obstacle en ce moment même se trouve écarté.
8  Alors vraiment se révélera le sans-loi, que le Seigneur Jésus supprimera par l’esprit de sa bouche et réduira à rien par la manifestation de sa présence.
9  Mais la présence du sans-loi est selon l’opération de Satan avec toutes les œuvres de puissance et des signes et présages mensongers,
10  ainsi qu’avec toutes les tromperies de l’injustice pour ceux qui périssent, en rétribution, parce qu’ils n’ont pas accepté l’amour de la vérité pour être sauvés.
11  De sorte que Dieu laisse aller vers eux une opération d’égarement, pour qu’ils se mettent à croire au mensonge,
12  afin qu’ils soient tous jugés parce qu’ils n’ont pas cru à la vérité, mais ont pris plaisir à l’injustice.
13  Cependant, nous sommes obligés de toujours remercier Dieu pour vous, frères aimés de Jéhovah, parce que Dieu vous a choisis dès [le] commencement pour le salut en vous sanctifiant avec de l’esprit et par votre foi en la vérité.
14  C’est à cette [destinée même] qu’il vous a appelés grâce à la bonne nouvelle que nous annonçons, pour acquérir la gloire de notre Seigneur Jésus Christ.
15  Ainsi donc, frères, tenez ferme et retenez les traditions qui vous ont été enseignées, soit par un message verbal, soit par notre lettre.
16  De plus, que notre Seigneur Jésus Christ lui-​même et Dieu notre Père, qui nous a aimés et a donné consolation éternelle et bonne espérance par le moyen de la faveur imméritée,
17  consolent vos cœurs et vous affermissent en toute action et parole qui soient bonnes.
2 thessaloniciens 3
3  Enfin, frères, priez pour nous, pour que la parole de Jéhovah poursuive sa course et continue d’être glorifiée comme d’ailleurs elle l’est chez vous; 
2  et que nous soyons délivrés des hommes malfaisants et méchants, car la foi n’est pas le bien de tous.
3  Mais le Seigneur est fidèle, et il vous affermira et vous gardera du méchant.
4  En outre, nous avons confiance dans [le] Seigneur à votre sujet, que vous faites et que vous continuerez à faire les choses que nous ordonnons.
5  Que le Seigneur continue à diriger avec succès vos cœurs vers l’amour de Dieu et vers l’endurance pour le Christ.
6  Or nous vous ordonnons, frères, au nom du Seigneur Jésus Christ, de vous éloigner de tout frère qui marche de manière désordonnée et non selon la tradition que vous avez reçue de nous.
7  Car vous savez vous-​mêmes comment il faut nous imiter, parce que nous ne nous sommes pas conduits parmi vous d’une manière désordonnée,
8  nous n’avons non plus mangé gratuitement la nourriture de personne. Au contraire, dans le labeur et la peine, nous avons travaillé nuit et jour pour n’imposer de fardeau coûteux à aucun d’entre vous.
9  Non que nous n’en ayons le pouvoir, mais afin de nous donner nous-​mêmes en exemple à vous, pour que vous nous imitiez.
10  Et en effet, lorsque nous étions chez vous, nous vous donnions cet ordre: “Si quelqu’un ne veut pas travailler, qu’il ne mange pas non plus.”
11  Car nous apprenons que certains marchent parmi vous d’une manière désordonnée, ne travaillant pas du tout, mais se mêlant de ce qui ne les regarde pas.
12  À ces gens-​là nous adressons cet ordre et cette exhortation dans [le] Seigneur Jésus Christ: qu’en travaillant avec calme ils mangent la nourriture qu’ils gagnent eux-​mêmes.
13  Quant à vous, frères, ne renoncez pas à faire le bien.
14  Mais si quelqu’un n’obéit pas à notre parole [qui vous est parvenue] grâce à cette lettre, notez cet homme, cessez de le fréquenter, pour qu’il en prenne honte.
15  Et pourtant, ne le considérez pas comme un ennemi, mais continuez à l’avertir comme un frère.
16  Or, que le Seigneur de paix lui-​même vous donne la paix, constamment, de toute manière. Que le Seigneur soit avec vous tous.
17  [Voici] ma salutation, celle de Paul, de ma propre main, ce qui est un signe dans chaque lettre;  c’est ainsi que j’écris.
18  Que la faveur imméritée de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous.
1 Timothée 1
1  Paul, apôtre de Christ Jésus par ordre de Dieu notre Sauveur et de Christ Jésus, notre espérance,
2  à Timothée, [mon] véritable enfant dans la foi: Faveur imméritée, miséricorde, paix de la part de Dieu [le] Père et de Christ Jésus notre Seigneur.
3  Tout comme je t’ai encouragé à rester à Éphèse lorsque j’étais sur le point de partir pour la Macédoine, ainsi je le fais maintenant, pour que tu ordonnes à certains de ne pas enseigner une autre doctrine
4  et de ne pas non plus faire attention à des fables et à des généalogies qui ne mènent à rien, mais qui donnent lieu à des questions pour les recherches plutôt qu’à ceci: que quelque chose soit dispensé par Dieu en ce qui concerne la foi.
5  Le but de cet ordre, en effet, c’est l’amour qui vient d’un cœur pur, d’une bonne conscience et d’une foi sans hypocrisie.
6  En s’écartant de ces choses, certains se sont détournés vers de vains bavardages,
7  voulant être des enseignants de [la] loi, mais ne comprenant ni les choses qu’ils disent ni celles sur quoi ils se montrent si fermes dans leurs affirmations.
8  Or nous savons que la Loi est excellente, pourvu qu’on en fasse un usage légitime
9  [et] qu’on sache ceci: que [la] loi est promulguée, non pas pour le juste, mais pour les sans-loi et les indisciplinés, les impies et les pécheurs, les gens sans bonté de cœur et les profanateurs, les parricides et les matricides, les homicides,
10  les fornicateurs, les hommes qui couchent avec des mâles, les hommes qui commettent des rapts, les menteurs, les gens qui font de faux serments, et quoi que ce soit d’autre qui s’oppose à l’enseignement salutaire
11  selon la glorieuse bonne nouvelle du Dieu heureux, qui m’a été confiée.
12  Je suis reconnaissant à Christ Jésus notre Seigneur, qui m’a donné de la puissance, parce qu’il m’a estimé fidèle en me désignant pour un ministère,
13  bien que j’aie été autrefois un blasphémateur et un persécuteur et un homme insolent. Toutefois, il m’a été fait miséricorde, parce que j’étais ignorant et que j’ai agi par manque de foi.
14  Mais la faveur imméritée de notre Seigneur a surabondé, avec la foi et l’amour qui se rapporte à Christ Jésus.
15  Fidèle et digne d’être pleinement acceptée est cette parole: que Christ Jésus est venu dans le monde pour sauver des pécheurs. De ceux-là je suis le premier.
16  Toutefois, voilà pourquoi il m’a été fait miséricorde: pour que par moi, le cas principal, Christ Jésus puisse montrer toute sa patience, [faisant de moi] l’exemple-type de ceux qui vont mettre leur foi en lui pour la vie éternelle.
17  Or au Roi d’éternité, incorruptible, invisible, [le] seul Dieu, soient honneur et gloire à tout jamais. Amen.
18  Cet ordre, je le confie à toi, [mon] enfant, Timothée, selon les prédictions qui ont mené directement à toi, pour que, grâce à celles-ci, tu continues à faire la belle guerre,
19  possédant foi et bonne conscience, que quelques-uns ont rejetées, et ils ont fait naufrage en ce qui concerne [leur] foi.
20  De ce nombre sont Hyménée et Alexandre, et je les ai livrés à Satan pour qu’ils soient enseignés par la discipline à ne pas blasphémer.
1 Timothée 2
2  J’exhorte donc, en tout premier lieu, à ce qu’on fasse des supplications, prières, intercessions, actions de grâces, à propos de toutes sortes d’hommes,
2  à propos de rois et de tous ceux qui sont haut placés;  afin que nous puissions continuer à mener une vie calme et paisible dans un parfait attachement à Dieu et [en toute] dignité.
3  Cela est beau et agréable aux yeux de notre Sauveur, Dieu,
4  qui veut que toutes sortes d’hommes soient sauvés et parviennent à une connaissance exacte de la vérité.
5  Car il y a un seul Dieu, et un seul médiateur entre Dieu et les hommes, un homme, Christ Jésus,
6  qui s’est donné lui-​même en rançon correspondante pour tous... [voilà] ce qu’il faut attester en ses propres temps.
7  C’est pour ce témoignage que j’ai été, moi, établi prédicateur et apôtre — je dis la vérité, je ne mens pas —, enseignant des nations en matière de foi et de vérité.
8  Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, levant des mains fidèles, en dehors de la colère et des débats.
9  De même, je veux que les femmes se parent dans une tenue bien arrangée, avec modestie et bon sens, non pas avec des façons de se tresser les cheveux, et de l’or ou des perles ou des vêtements coûteux,
10  mais comme il convient à des femmes qui déclarent révérer Dieu, c’est-à-dire grâce à des œuvres bonnes.
11  Que la femme apprenne en silence, en toute soumission.
12  Je ne permets pas à la femme d’enseigner, ou de dominer sur l’homme, mais qu’elle soit dans le silence.
13  Car Adam a été formé le premier, Ève ensuite.
14  Et Adam n’a pas été trompé;  mais la femme, ayant été complètement trompée, est tombée dans la transgression.
15  Cependant elle sera préservée grâce à la maternité, à condition qu’elles demeurent dans la foi et l’amour et la sanctification, avec du bon sens.
1 Timothée 3
3  Cette parole est fidèle. Si quelqu’un aspire à une fonction de surveillant, il désire une belle œuvre.
2  Il faut donc que le surveillant soit irréprochable, mari d’une seule femme, modéré dans ses habitudes, sain d’esprit, ordonné, hospitalier, capable d’enseigner,
3  que ce ne soit pas un ivrogne querelleur, pas un homme qui frappe, mais qu’il soit raisonnable, non belliqueux, non ami de l’argent,
4  que ce soit quelqu’un qui préside de belle façon sa propre maisonnée, qui tienne ses enfants dans la soumission en toute dignité
5  (si quelqu’un, en effet, ne sait pas présider sa propre maisonnée, comment prendra-​t-​il soin de la congrégation de Dieu?)
6  que ce ne soit pas un homme récemment converti, de peur qu’il ne se gonfle [d’orgueil] et ne tombe dans le jugement porté contre le Diable.
7  D’autre part, il faut aussi qu’il reçoive un beau témoignage de gens du dehors, afin qu’il ne tombe pas dans l’opprobre et dans un piège du Diable.
8  Il faut de même que les assistants ministériels soient [des hommes] dignes, non doubles dans leur langage, non adonnés à beaucoup de vin, non avides d’un gain malhonnête,
9  conservant le saint secret de la foi avec une conscience pure.
10  De plus, que ceux-ci soient d’abord mis à l’épreuve quant à leurs aptitudes, puis qu’ils servent comme ministres, s’ils sont exempts d’accusation.
11  Il faut de même que les femmes soient dignes, non calomniatrices, modérées dans leurs habitudes, fidèles en toutes choses.
12  Que les assistants ministériels soient maris d’une seule femme, présidant de belle façon [leurs] enfants et leurs propres maisonnées.
13  Car les hommes qui servent de belle façon acquièrent pour eux-​mêmes un beau rang et une grande franchise dans la foi concernant Christ Jésus.
14  Je t’écris ces choses, bien que j’espère venir bientôt chez toi,
15  mais, si je tarde, pour que tu saches comment tu dois te conduire dans la maisonnée de Dieu, qui est la congrégation du Dieu vivant, colonne et soutien de la vérité.
16  Oui, il faut avouer qu’il est grand, le saint secret de cet attachement à Dieu: ‘Il a été manifesté dans la chair, a été déclaré juste dans [l’]esprit, est apparu aux anges, a été prêché parmi les nations, a été cru dans [le] monde, a été enlevé dans la gloire.’
1 Timothée 4
4  Cependant, la parole inspirée dit clairement que dans les périodes à venir quelques-uns abandonneront la foi, faisant attention à des paroles inspirées trompeuses et à des enseignements de démons,
2  par l’hypocrisie d’hommes qui disent des mensonges, étant comme marqués au fer rouge dans leur conscience; 
3  interdisant de se marier, ordonnant de s’abstenir d’aliments que Dieu a créés pour être pris avec action de grâces par ceux qui ont foi et qui connaissent exactement la vérité.
4  En effet, toute création de Dieu est belle, et rien n’est à rejeter si on le reçoit avec action de grâces,
5  car c’est sanctifié par le moyen de la parole de Dieu et de la prière.
6  En donnant ces conseils aux frères, tu seras un excellent ministre de Christ Jésus, nourri des paroles de la foi et du bel enseignement que tu as suivi de près.
7  Mais refuse ces fables qui profanent ce qui est saint et qui sont des contes de vieilles femmes. Par contre, exerce-​toi en ayant pour but l’attachement à Dieu.
8  Car l’exercice corporel est utile à peu de chose, mais l’attachement à Dieu est utile à toutes choses puisqu’il a la promesse de la vie présente et de celle qui est à venir.
9  Fidèle et digne d’être pleinement acceptée est cette parole.
10  Car c’est pour cela que nous travaillons dur et que nous luttons, parce que nous avons mis notre espérance en un Dieu vivant, qui est un Sauveur de toutes sortes d’hommes, surtout des fidèles.
11  Continue à donner ces ordres et à les enseigner.
12  Que personne ne méprise ta jeunesse. Au contraire, deviens un exemple pour les fidèles, en parole, en conduite, en amour, en foi, en pureté.
13  En attendant que je vienne, continue à t’appliquer à la lecture publique, à l’exhortation, à l’enseignement.
14  Ne néglige pas le don en toi qui t’a été donné par suite d’une prédiction et lorsque le collège des anciens a posé les mains sur toi.
15  Réfléchis à ces choses;  absorbe-​toi en elles, pour que tes progrès soient manifestes pour tous.
16  Fais constamment attention à toi et à ton enseignement. Persévère dans ces choses, car en faisant cela tu sauveras et toi-​même et ceux qui t’écoutent.
1 Timothée 5
5  Ne critique pas sévèrement un homme d’âge mûr. Au contraire, supplie-​le comme un père, les jeunes gens comme des frères,
2  les femmes d’âge mûr comme des mères, les plus jeunes comme des sœurs, en toute pureté.
3  Honore les veuves qui sont réellement veuves.
4  Mais si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, que ceux-ci apprennent d’abord à pratiquer l’attachement à Dieu dans leur propre maisonnée et à s’acquitter fidèlement envers leurs parents et grands-parents de ce qu’ils [leur] doivent en compensation, car cela est agréable aux yeux de Dieu.
5  Or la femme qui est réellement veuve, et qui est laissée sans ressources, a mis son espérance en Dieu et persiste dans les supplications et les prières nuit et jour.
6  Mais celle qui s’adonne aux plaisirs sensuels est morte, quoique vivante.
7  Continue donc à donner ces ordres, pour qu’elles soient irréprochables.
8  En effet, si quelqu’un ne pourvoit pas aux besoins des siens, et surtout de ceux qui sont des membres de sa maisonnée, il a renié la foi et il est pire qu’une personne sans foi.
9  Qu’on mette sur la liste une veuve qui n’ait pas moins de soixante ans, femme d’un seul mari,
10  à qui témoignage est rendu pour [ses] belles œuvres, si elle a élevé des enfants, si elle a reçu des étrangers, si elle a lavé les pieds des saints, si elle est venue en aide à ceux qui sont dans la tribulation, si elle a assidûment suivi toute œuvre bonne.
11  Par contre, refuse les veuves plus jeunes, car lorsque leurs impulsions sexuelles sont venues se mettre entre elles et le Christ, elles veulent se marier,
12  encourant un jugement parce qu’elles ont repoussé leur première [déclaration de] foi.
13  En même temps elles apprennent aussi à être désœuvrées, courant les maisons;  et pas seulement désœuvrées, mais encore bavardes et se mêlant des affaires des autres, parlant de choses dont elles ne devraient pas parler.
14  Je veux donc que les jeunes veuves se marient, qu’elles aient des enfants, dirigent [leur] maisonnée, ne donnent à l’adversaire aucune occasion d’insulte.
15  Déjà quelques-unes, en effet, se sont détournées pour suivre Satan.
16  Si une croyante a des veuves, qu’elle leur vienne en aide, et que la congrégation n’en ait pas la charge. Alors elle pourra venir en aide à celles qui sont réellement veuves.
17  Que les anciens qui président de belle façon soient jugés dignes d’un double honneur, surtout ceux qui travaillent dur dans la parole et dans l’enseignement.
18  Car [la parole de] l’Écriture dit: “Tu ne dois pas museler le taureau quand il bat le grain”;  et: “L’ouvrier est digne de son salaire.”
19  N’accepte pas d’accusation contre un ancien, si ce n’est sur la déposition de deux ou trois témoins.
20  Les personnes qui pratiquent le péché, reprends-​les sous les yeux de tous, pour que les autres aussi éprouvent de la crainte.
21  Je t’ordonne solennellement devant Dieu, Christ Jésus et les anges choisis, de garder ces choses sans préjugé, ne faisant rien par inclination partiale.
22  Ne pose hâtivement les mains sur aucun homme;  ne participe pas non plus aux péchés des autres;  conserve-​toi pur.
23  Ne bois plus de l’eau, mais fais usage d’un peu de vin à cause de ton estomac et de tes fréquentes maladies.
24  Les péchés de certains hommes sont manifestes publiquement et mènent directement au jugement;  mais pour d’autres hommes [leurs péchés] également deviennent manifestes par la suite.
25  De même aussi les belles œuvres sont manifestes publiquement, et celles qui sont autrement on ne peut pas les tenir cachées.
1 Timothée 6
6  Que tous ceux qui sont sous le joug comme esclaves continuent à considérer leurs propriétaires comme dignes de tout honneur, pour qu’on ne parle jamais en mal du nom de Dieu et de l’enseignement.
2  D’autre part, que ceux qui ont des propriétaires croyants ne les méprisent pas, parce qu’ils sont des frères. Au contraire, qu’ils soient d’autant plus volontiers des esclaves, parce que ceux qui reçoivent le bienfait de leur bon service sont des croyants et des bien-aimés. Continue d’enseigner ces choses et de faire ces exhortations.
3  Si quelqu’un enseigne une autre doctrine et n’admet pas les paroles salutaires, celles de notre Seigneur Jésus Christ, ni l’enseignement qui est conforme à l’attachement à Dieu,
4  il est gonflé [d’orgueil], ne comprenant rien, mais étant malade mentalement de discussions et de débats sur des mots. De ces choses naissent envie, querelle, injures, mauvais soupçons,
5  altercations violentes sur des riens chez des hommes à l’intelligence corrompue et dépouillés de la vérité, qui pensent que l’attachement à Dieu est un moyen de gain.
6  Oui, c’est un moyen de grand gain que [cet] attachement à Dieu, si l’on sait se suffire à soi-​même.
7  Car nous n’avons rien apporté dans le monde, et nous ne pouvons non plus rien en emporter.
8  Ainsi, ayant nourriture et vêtement, nous nous contenterons de ces choses.
9  Cependant, ceux qui sont bien décidés à être riches tombent dans la tentation, dans un piège et dans de nombreux désirs insensés et nuisibles, qui plongent les hommes dans la destruction et la ruine.
10  Car l’amour de l’argent est une racine de toutes sortes de choses mauvaises, et en aspirant à cet amour quelques-uns se sont égarés loin de la foi et se sont transpercés partout de bien des douleurs.
11  Toi, cependant, ô homme de Dieu, fuis ces choses. Mais poursuis la justice, l’attachement à Dieu, la foi, l’amour, l’endurance, la douceur de caractère.
12  Combats le beau combat de la foi, saisis fermement la vie éternelle pour laquelle tu as été appelé et tu as fait la belle déclaration publique devant de nombreux témoins.
13  En présence de Dieu, qui garde en vie toutes choses, et de Christ Jésus, qui comme témoin a fait la belle déclaration publique devant Ponce Pilate, je t’ordonne
14  d’observer le commandement d’une manière pure et irréprochable jusqu’à la manifestation de notre Seigneur Jésus Christ.
15  Cette [manifestation], l’heureux et unique Souverain la montrera aux temps fixés, [lui,] le Roi de ceux qui règnent et le Seigneur de ceux qui dominent,
16  celui qui seul a l’immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul parmi les hommes n’a vu ni ne peut voir. À lui soient honneur et puissance éternelle. Amen.
17  Ordonne à ceux qui sont riches dans le présent système de choses de ne pas être orgueilleux, et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines, mais en Dieu, qui nous procure richement toutes choses pour que nous en jouissions; 
18  de travailler au bien, d’être riches en belles œuvres, d’être généreux, prêts à partager,
19  amassant en lieu sûr pour eux-​mêmes un beau fondement pour l’avenir, afin qu’ils saisissent fermement la vie véritable.
20  Ô Timothée, garde ce qui est mis en dépôt chez toi, te détournant des discours vides qui profanent ce qui est saint, ainsi que des contradictions de ce que l’on appelle faussement “la connaissance”.
21  Pour avoir fait étalage d’une telle [connaissance], certains se sont écartés de la foi. Que la faveur imméritée soit avec vous.
2 Timothée 1
1  Paul, apôtre de Christ Jésus par la volonté de Dieu, selon la promesse de la vie qui est dans l’union avec Christ Jésus,
2  à Timothée, [mon] enfant bien-aimé: Faveur imméritée, miséricorde, paix de la part de Dieu [le] Père et de Christ Jésus notre Seigneur.
3  Je suis reconnaissant à Dieu, à qui j’offre un service sacré avec une conscience pure, comme mes ancêtres l’ont fait, de ce que sans cesse je me souviens de toi dans mes supplications, nuit et jour
4  désirant ardemment te voir — je me souviens en effet de tes larmes — pour que je puisse me remplir de joie.
5  Car je me rappelle la foi qui est en toi sans aucune hypocrisie, et qui a d’abord habité dans ta grand-mère Loïs et dans ta mère Eunice, mais qui, j’en suis certain, est aussi en toi.
6  C’est pour ce motif que je te rappelle de ranimer comme un feu le don de Dieu qui est en toi par l’imposition de mes mains.
7  Car Dieu ne nous a pas donné un esprit de lâcheté, mais de puissance, d’amour et de bon sens.
8  Ne prends donc pas honte du témoignage au sujet de notre Seigneur, ni de moi, prisonnier pour lui, mais prends ta part pour ce qui est de supporter le mal pour la bonne nouvelle selon la puissance de Dieu.
9  Il nous a sauvés et nous a appelés par un saint appel, non à cause de nos œuvres, mais à cause de son propre dessein et de sa faveur imméritée. Celle-ci nous a été donnée en ce qui concerne Christ Jésus avant des temps de longue durée,
10  mais maintenant elle est devenue bien visible grâce à la manifestation de notre Sauveur, Christ Jésus, qui a aboli la mort, mais a répandu la lumière sur la vie et l’incorruptibilité par le moyen de la bonne nouvelle,
11  pour laquelle j’ai été établi prédicateur et apôtre et enseignant.
12  C’est pour ce motif que moi aussi je subis ces choses, mais je n’ai pas honte. Car je connais celui que j’ai cru, et j’ai la certitude qu’il est capable de garder jusqu’à ce jour-​là ce que j’ai mis en dépôt chez lui.
13  Retiens toujours le modèle des paroles salutaires que tu as entendues de moi avec la foi et l’amour qui se rapportent à Christ Jésus.
14  Ce beau dépôt, garde-​le grâce à l’esprit saint qui habite en nous.
15  Tu sais ceci: que tous les hommes dans [le district d’]Asie se sont détournés de moi. De ce nombre sont Phygèle et Hermogène.
16  Que le Seigneur fasse miséricorde à la maisonnée d’Onésiphore, parce qu’il m’a souvent réconforté, et il n’a pas pris honte de mes chaînes.
17  Au contraire, quand il est venu à Rome, il m’a cherché avec soin et il m’a trouvé.
18  Que le Seigneur lui accorde de trouver miséricorde auprès de Jéhovah en ce jour-​là. Et tous les services qu’il a rendus à Éphèse, tu les connais très bien.
2 Timothée 2
2  Toi donc, mon enfant, continue d’acquérir de la puissance dans la faveur imméritée qui se rapporte à Christ Jésus; 
2  et les choses que tu as entendues de moi avec l’appui de nombreux témoins, ces choses confie-​les à des hommes fidèles qui, à leur tour, seront qualifiés pour enseigner les autres.
3  Comme un excellent soldat de Christ Jésus, prends ta part pour ce qui est de supporter le mal.
4  Aucun homme servant comme soldat ne se laisse entraîner dans les affaires commerciales de la vie, afin de gagner l’approbation de celui qui l’a enrôlé comme soldat.
5  Et si quelqu’un lutte dans les jeux, il n’est couronné que s’il a lutté selon les règles.
6  Le cultivateur qui travaille dur doit être le premier à recevoir sa part des fruits.
7  Pense constamment à ce que je dis;  le Seigneur, en effet, te donnera du discernement en toutes choses.
8  Rappelle-​toi que Jésus Christ a été relevé d’entre les morts et qu’il était de la semence de David, selon la bonne nouvelle que je prêche; 
9  à propos de laquelle je supporte le mal jusqu’à [porter] des liens comme un malfaiteur. Toutefois, la parole de Dieu n’est pas liée.
10  Voilà pourquoi je continue à endurer toutes choses à cause de ceux qui ont été choisis, pour qu’eux aussi obtiennent le salut qui est dans l’union avec Christ Jésus, avec la gloire éternelle.
11  Fidèle est la parole: Oui, si nous sommes morts avec [lui], nous vivrons aussi avec [lui]; 
12  si nous continuons à endurer, nous régnerons aussi avec [lui];  si nous [le] renions, lui aussi nous reniera; 
13  si nous sommes infidèles, il demeure fidèle, car il ne peut pas se renier lui-​même.
14  Continue à leur rappeler ces choses, leur ordonnant devant Dieu comme témoin de ne pas se battre sur des mots — chose qui n’est utile à rien parce qu’elle cause la ruine de ceux qui écoutent.
15  Fais tout ton possible pour te présenter à Dieu [comme un homme] approuvé, un ouvrier qui n’a à rougir de rien, qui expose correctement la parole de la vérité.
16  Mais évite les discours vides qui profanent ce qui est saint;  car ils avanceront toujours plus dans l’impiété,
17  et leur parole s’étendra comme la gangrène. De ce nombre sont Hyménée et Philète.
18  Ces [hommes-​]là se sont écartés de la vérité, disant que la résurrection a déjà eu lieu;  et ils bouleversent la foi de quelques-uns.
19  Cependant, le solide fondement de Dieu tient debout, portant ce sceau: “Jéhovah connaît ceux qui lui appartiennent”, et: “Que tout homme qui nomme le nom de Jéhovah renonce à l’injustice.”
20  Or dans une grande maison il n’y a pas seulement des récipients en or et en argent, mais aussi en bois et en terre cuite;  les uns pour un usage honorable, mais les autres pour un usage vulgaire.
21  Si donc quelqu’un se tient à distance de ces derniers, il sera un vase pour un usage honorable, sanctifié, utile à son propriétaire, préparé pour toute œuvre bonne.
22  Fuis donc les désirs de la jeunesse, mais poursuis la justice, la foi, l’amour, la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d’un cœur pur.
23  Refuse en outre les discussions sottes et stupides, sachant qu’elles provoquent des disputes.
24  Mais un esclave du Seigneur n’a pas à se battre;  il faut au contraire qu’il soit doux envers tous, capable d’enseigner, se contenant sous le mal,
25  instruisant avec douceur ceux qui ne sont pas disposés favorablement;  car il se peut que Dieu leur donne la repentance qui mène à une connaissance exacte de la vérité,
26  et qu’ils reviennent à la raison, hors du piège du Diable, puisqu’ils ont été pris vivants par lui pour la volonté de celui-là.
2 Timothée 3
3  Mais sache ceci: que dans les derniers jours des temps critiques, difficiles à supporter, seront là.
2  Car les hommes seront amis d’eux-​mêmes, amis de l’argent, arrogants, orgueilleux, blasphémateurs, désobéissants à l’égard de [leurs] parents, ingrats, sans fidélité,
3  sans affection naturelle, sans esprit d’entente, calomniateurs, sans maîtrise de soi, cruels, sans amour du bien,
4  traîtres, entêtés, gonflés [d’orgueil], amis des plaisirs plutôt qu’amis de Dieu,
5  ayant une forme d’attachement à Dieu, mais trahissant sa puissance;  et de ceux-là détourne-​toi.
6  Car parmi ceux-là il y a ces hommes qui s’insinuent dans les maisonnées et emmènent captives de faibles femmes chargées de péchés, conduites par divers désirs,
7  [et] qui apprennent toujours mais ne sont jamais capables de parvenir à une connaissance exacte de la vérité.
8  Or de la manière dont Jannès et Jambrès s’opposèrent à Moïse, de même ceux-là aussi continuent à s’opposer à la vérité, hommes à l’intelligence totalement corrompue, désapprouvés en ce qui concerne la foi.
9  Cependant, ils ne feront pas d’autres progrès, car leur démence sera évidente pour tous, comme l’est devenue celle de ces deux [hommes].
10  Mais toi, tu as suivi de près mon enseignement, ma manière de vivre, mon dessein, ma foi, ma patience, mon amour, mon endurance,
11  mes persécutions, mes souffrances, le genre de choses qui me sont arrivées à Antioche, à Iconium, à Lystres, le genre de persécutions que j’ai supportées;  et pourtant de toutes le Seigneur m’a délivré.
12  D’ailleurs, tous ceux qui veulent vivre dans l’attachement à Dieu par leur relation avec Christ Jésus seront eux aussi persécutés.
13  Mais les hommes méchants et les imposteurs avanceront vers le pire, gens qui égarent et qui s’égarent.
14  Toi, cependant, demeure dans les choses que tu as apprises et qu’on t’a persuadé de croire, sachant de quelles personnes tu les as apprises
15  et que depuis ta toute petite enfance tu connais les écrits sacrés, qui peuvent te rendre sage pour le salut grâce à la foi concernant Christ Jésus.
16  Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner, pour reprendre, pour remettre les choses en ordre, pour discipliner dans la justice,
17  pour que l’homme de Dieu soit pleinement qualifié, parfaitement équipé pour toute œuvre bonne.
2 Timothée 4
4  Je t’ordonne solennellement devant Dieu et Christ Jésus, qui doit juger les vivants et les morts, et par sa manifestation et son royaume:
2  prêche la parole, fais-​le avec insistance en époque favorable, en époque difficile, reprends, réprimande, exhorte, avec toute patience et avec [art d’]enseigner.
3  Car il y aura une période où ils ne supporteront pas l’enseignement salutaire, mais, selon leurs propres désirs, ils accumuleront des enseignants pour eux-​mêmes, afin de se faire agréablement caresser les oreilles; 
4  et ils détourneront leurs oreilles de la vérité, tandis qu’ils se tourneront vers des fables.
5  Mais toi, reste dans ton bon sens en toutes choses, supporte le mal, fais [l’]œuvre d’un évangélisateur, accomplis pleinement ton ministère.
6  Car moi, je suis déjà en train d’être répandu comme une libation, et le moment de ma libération est imminent.
7  J’ai combattu le beau combat, j’ai achevé la course, j’ai observé la foi.
8  Désormais m’est réservée la couronne de justice que le Seigneur, le juste juge, me donnera en récompense en ce jour-​là, pas seulement à moi cependant, mais aussi à tous ceux qui ont aimé sa manifestation.
9  Fais tout ton possible pour venir vers moi bientôt.
10  Démas, en effet, m’a abandonné parce qu’il a aimé le présent système de choses, et il est allé à Thessalonique, Crescens en Galatie, Tite en Dalmatie.
11  Luc seul est avec moi. Prends Marc et amène-​le avec toi, car il m’est utile pour le service.
12  Mais j’ai envoyé Tychique à Éphèse.
13  Quand tu viendras, apporte le manteau que j’ai laissé à Troas chez Carpus, ainsi que les rouleaux, surtout les parchemins.
14  Alexandre le chaudronnier m’a causé de nombreux torts — Jéhovah lui rendra selon ses actes —,
15  et toi aussi, méfie-​toi de lui, car il s’est très fortement opposé à nos paroles.
16  Dans ma première défense, personne ne se trouvait à mes côtés, mais tous m’ont abandonné — que cela ne soit pas porté à leur compte —,
17  mais le Seigneur s’est tenu près de moi et m’a infusé de la puissance, afin que par mon intermédiaire la prédication soit pleinement accomplie et que toutes les nations l’entendent;  et j’ai été délivré de la gueule du lion.
18  Le Seigneur me délivrera de toute œuvre mauvaise et [me] sauvera pour son royaume céleste. À lui soit la gloire à tout jamais. Amen.
19  Adresse mes salutations à Prisca et à Aquila, ainsi qu’à la maisonnée d’Onésiphore.
20  Éraste est resté à Corinthe, mais j’ai laissé Trophime malade à Milet.
21  Fais tout ton possible pour arriver avant l’hiver. Eubule t’envoie ses salutations, ainsi que Pudens et Linus et Claudia et tous les frères.
22  Que le Seigneur [soit] avec l’esprit [que] tu [manifestes]. Que sa faveur imméritée [soit] avec vous.
tite 1
1  Paul, esclave de Dieu et apôtre de Jésus Christ selon la foi de ceux que Dieu a choisis et la connaissance exacte de la vérité qui est conforme à l’attachement à Dieu,
2  en raison d’une espérance de la vie éternelle que Dieu, qui ne peut mentir, a promise avant des temps de longue durée,
3  tandis qu’en ses propres temps il a manifesté sa parole dans la prédication qui m’a été confiée, par ordre de notre Sauveur, Dieu; 
4  à Tite, [mon] véritable enfant selon une foi qui nous est commune: Faveur imméritée et paix de la part de Dieu [le] Père et de Christ Jésus notre Sauveur.
5  C’est pour cette raison que je t’ai laissé en Crète, pour que tu mettes de l’ordre dans les choses qui laissaient à désirer et que tu établisses des anciens dans ville après ville, comme je te l’ai ordonné; 
6  s’il y a quelque homme qui soit exempt d’accusation, mari d’une seule femme, ayant des enfants croyants qui n’aient pas été sous une accusation de débauche ni indisciplinés.
7  Il faut en effet qu’un surveillant soit exempt d’accusation en tant qu’intendant de Dieu, [qu’il ne soit] pas entêté, pas enclin à la colère, [que ce ne soit] pas un ivrogne querelleur, pas un homme qui frappe, [qu’il ne soit] pas avide d’un gain malhonnête,
8  mais hospitalier, ami du bien, sain d’esprit, juste, fidèle, maître de lui-​même,
9  fermement attaché à la parole fidèle pour ce qui est de son [art] d’enseigner, afin qu’il soit capable d’exhorter par l’enseignement qui est salutaire et aussi de reprendre les contradicteurs.
10  Car il y a beaucoup d’indisciplinés, de vains parleurs, de gens qui abusent l’intelligence, surtout ceux qui sont attachés à la circoncision.
11  Il faut leur fermer la bouche, car ces gens-​là continuent à bouleverser des maisonnées entières en enseignant pour un gain malhonnête des choses qu’ils ne devraient pas enseigner.
12  L’un d’entre eux, leur propre prophète, a dit: “Les Crétois sont toujours menteurs, [ce sont] des bêtes sauvages néfastes, des goinfres désœuvrés.”
13  Ce témoignage est vrai. Pour ce motif, continue à les reprendre sévèrement, pour qu’ils soient robustes dans la foi,
14  ne faisant pas attention à des fables juives et à des commandements d’hommes qui se détournent de la vérité.
15  Toutes choses sont pures pour les purs. Mais pour les [gens] souillés et sans foi rien n’est pur;  au contraire, leur intelligence comme leur conscience sont souillées.
16  Ils déclarent publiquement qu’ils connaissent Dieu, mais ils le renient par leurs œuvres, parce qu’ils sont détestables, désobéissants, des gens qui n’ont été approuvés pour aucune œuvre bonne.
tite 2
2  Toi, cependant, continue à dire les choses qui conviennent à l’enseignement salutaire.
2  Que les vieillards soient modérés dans leurs habitudes, dignes, sains d’esprit, robustes dans la foi, dans l’amour, dans l’endurance.
3  De même, que les femmes âgées aient un comportement de personnes qui respectent Dieu, qu’elles ne soient pas calomniatrices ni asservies à beaucoup de vin, [mais] des personnes qui enseignent ce qui est bon,
4  afin qu’elles puissent ramener les jeunes femmes à la raison, pour que celles-ci aiment leurs maris, aiment leurs enfants,
5  soient saines d’esprit, pures, des femmes travaillant à la maison, [des femmes] qui soient bonnes, qui se soumettent à leurs propres maris, afin qu’on ne parle pas en mal de la parole de Dieu.
6  De même, continue d’exhorter les jeunes gens à être sains d’esprit,
7  te montrant toi-​même en toutes choses un exemple de belles œuvres, [et] manifestant ceci: intégrité dans ton enseignement, dignité,
8  parole saine qu’on ne peut condamner, pour que l’homme du camp adverse ait honte, n’ayant rien de vil à dire sur nous.
9  Que les esclaves soient soumis à leurs propriétaires en toutes choses, et qu’ils leur donnent pleine satisfaction, ne répliquant pas,
10  ne commettant pas de vol, mais faisant preuve, à tous égards, d’une bonne fidélité, afin de parer l’enseignement de notre Sauveur, Dieu, en toutes choses.
11  Car la faveur imméritée de Dieu qui apporte le salut à toutes sortes d’hommes s’est manifestée,
12  nous enseignant à rejeter l’impiété et les désirs de ce monde, et à vivre avec bon sens et justice et attachement à Dieu dans le présent système de choses,
13  tandis que nous attendons l’heureuse espérance et la manifestation glorieuse du grand Dieu et du Sauveur de [nos personnes], Christ Jésus,
14  qui s’est donné lui-​même pour nous, afin de nous délivrer de l’illégalité sous toutes ses formes et de purifier pour lui-​même un peuple qui soit le sien propre, zélé pour les belles œuvres.
15  Continue à dire ces choses et à exhorter et à reprendre en usant pleinement de [ton] droit de donner des ordres. Que personne ne te méprise.
tite 3
3  Continue à leur rappeler d’être soumis et d’obéir aux gouvernements et aux autorités, en leur qualité de chefs, d’être prêts pour toute œuvre bonne,
2  de ne parler en mal de personne, de ne pas être belliqueux, d’être raisonnables, faisant preuve d’une totale douceur envers tous les hommes.
3  Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, désobéissants, étant égarés, étant esclaves de désirs et de plaisirs divers, vivant dans la méchanceté et l’envie, odieux, nous haïssant les uns les autres.
4  Cependant, lorsque la bonté et l’amour pour l’homme de la part de notre Sauveur, Dieu, se sont manifestés,
5  ce n’est pas en raison des œuvres de justice que nous avions accomplies, mais selon sa miséricorde qu’il nous a sauvés grâce au bain qui nous a fait venir à la vie et grâce à notre renouvellement par de l’esprit saint.
6  Cet [esprit], il l’a richement répandu sur nous par Jésus Christ notre Sauveur,
7  pour que, après avoir été déclarés justes par la faveur imméritée de celui-là, nous devenions héritiers selon une espérance de vie éternelle.
8  Fidèle est la parole, et sur ces choses je veux que tu te montres toujours ferme dans tes affirmations, afin que ceux qui ont cru Dieu pensent à pratiquer de belles œuvres. Ces choses sont belles et utiles aux hommes.
9  Mais évite les discussions sottes, les généalogies, la querelle, les disputes au sujet de la Loi, car elles sont inutiles et futiles.
10  Quant à l’homme qui fonde une secte, rejette-​le après un premier et un deuxième avertissement,
11  sachant qu’un tel homme a été dévoyé et qu’il pèche: il s’est condamné lui-​même.
12  Quand je t’enverrai Artémas ou Tychique, fais tout ton possible pour venir vers moi à Nicopolis, car c’est là que j’ai décidé de passer l’hiver.
13  Pourvois avec soin au voyage de Zénas, qui est versé dans la Loi, et d’Apollos, pour que rien ne leur manque.
14  Mais que les nôtres aussi apprennent à accomplir fidèlement de belles œuvres pour subvenir à leurs besoins urgents, afin qu’ils ne soient pas stériles.
15  Tous ceux qui sont avec moi t’envoient leurs salutations. Adresse mes salutations à ceux qui ont de l’affection pour nous dans la foi. Que la faveur imméritée soit avec vous tous.
Philémon 1
1  Paul, prisonnier pour Christ Jésus, et Timothée, [notre] frère, à Philémon, notre bien-aimé et notre compagnon de travail,
2  et à Apphia, notre sœur, et à Archippe, notre compagnon d’armes, et à la congrégation qui est dans ta maison:
3  À vous faveur imméritée et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.
4  Je remercie toujours mon Dieu quand je fais mention de toi dans mes prières,
5  car je continue d’entendre parler de ton amour et de la foi que tu as envers le Seigneur Jésus et envers tous les saints; 
6  afin que la communication de ta foi devienne agissante du fait que tu reconnais que toute bonne chose chez nous a un lien avec Christ.
7  Car j’ai eu beaucoup de joie et de consolation au sujet de ton amour, parce que les tendres affections des saints ont été réconfortées grâce à toi, frère.
8  C’est pourquoi, bien que j’aie, en ce qui concerne Christ, une grande franchise pour t’ordonner de faire ce qui convient,
9  j’aime mieux t’exhorter en raison de l’amour, puisque je suis tel que je suis, moi Paul, un vieillard, oui maintenant aussi prisonnier pour Christ Jésus; 
10  je t’exhorte au sujet de mon enfant, de qui je suis devenu père alors que je me trouve dans les liens, Onésime,
11  qui autrefois t’a été inutile, mais qui maintenant nous est utile à toi et à moi.
12  Celui-là, je te le renvoie, oui lui-​même, c’est-à-dire mes propres tendres affections.
13  Je voudrais bien le retenir pour moi, afin qu’il continue à me servir à ta place dans les liens que je porte à cause de la bonne nouvelle.
14  Mais sans ton assentiment je ne veux rien faire, afin que ta bonne action ait lieu, non pas comme sous la contrainte, mais de ton plein gré.
15  Peut-être, en effet, est-​ce pour cette raison qu’il s’est échappé pour une heure, afin que tu le retrouves pour toujours,
16  non plus comme un esclave, mais mieux qu’un esclave, comme un frère bien-aimé, surtout pour moi, mais combien plus pour toi, et dans les liens de la chair et dans [le] Seigneur.
17  Si donc tu me tiens pour un associé, accueille-​le aimablement comme si c’était moi.
18  D’autre part, s’il t’a fait quelque tort ou te doit quelque chose, mets cela sur mon compte.
19  Moi, Paul, j’écris de ma propre main: je rembourserai... pour ne pas te dire que, d’ailleurs, tu me dois ta personne même.
20  Oui, frère, que je tire profit de toi en ce qui concerne [le] Seigneur;  réconforte mes tendres affections en ce qui concerne Christ.
21  Ayant confiance en ta docilité, je t’écris, sachant que tu feras même davantage que les choses que je dis.
22  Mais en même temps prépare-​moi aussi un logement, car j’espère que, grâce à vos prières, je serai relâché pour vous.
23  Épaphras mon compagnon de captivité en union avec Christ t’envoie ses salutations,
24  [ainsi que] Marc, Aristarque, Démas, Luc, mes compagnons de travail.
25  Que la faveur imméritée du Seigneur Jésus Christ [soit] avec l’esprit [que] vous [manifestez].
Hébreux 1
1  Dieu, qui autrefois a parlé à bien des reprises et de bien des manières à nos ancêtres par le moyen des prophètes,
2  nous a parlé à la fin de ces jours par le moyen d’un Fils qu’il a établi héritier de toutes choses, et par l’intermédiaire duquel il a fait les systèmes de choses.
3  Il est le reflet de [sa] gloire et la représentation exacte de son être même, et il soutient toutes choses par la parole de sa puissance;  et après avoir fait une purification pour nos péchés, il s’est assis à la droite de la Majesté dans les hauteurs.
4  Ainsi il est devenu meilleur que les anges, dans la mesure où il a hérité d’un nom plus excellent que le leur.
5  Par exemple, auquel des anges a-​t-​il jamais dit: “Tu es mon fils;  moi, aujourd’hui, je suis devenu ton père”? Et encore: “Moi je deviendrai son père, et lui deviendra mon fils”?
6  Mais quand il introduit de nouveau son Premier-né dans la terre habitée, il dit: “Et que tous les anges de Dieu lui rendent hommage.”
7  De plus, à propos des anges il dit: “Et il fait de ses anges des esprits, et de ses serviteurs publics une flamme de feu.”
8  Mais à propos du Fils: “Dieu est ton trône à tout jamais, et [le] sceptre de ton royaume est le sceptre de droiture.
9  Tu as aimé la justice, et tu as haï l’illégalité. C’est pourquoi Dieu, ton Dieu, t’a oint avec [l’]huile d’allégresse plus que tes associés.”
10  Et: “Toi, au commencement, ô Seigneur, tu as posé les fondements de la terre, et les cieux sont [les] œuvres de tes mains.
11  Eux périront, mais toi tu demeures toujours;  et comme un vêtement de dessus ils vieilliront tous,
12  et tu les enrouleras comme un manteau, comme un vêtement de dessus;  et ils seront changés, mais toi tu es le même, et tes années ne finiront jamais.”
13  Mais à propos duquel des anges a-​t-​il jamais dit: “Assieds-​toi à ma droite, jusqu’à ce que je place tes ennemis comme un escabeau pour tes pieds”?
14  Ne sont-​ils pas tous des esprits pour un service public, envoyés pour servir ceux qui vont hériter du salut?
Hébreux 2
2  Voilà pourquoi il nous faut prêter une attention plus qu’ordinaire aux choses que nous avons entendues, de peur d’aller à la dérive.
2  Car si la parole dite par l’intermédiaire d’anges s’est révélée ferme, et si toute transgression et tout acte de désobéissance ont reçu une rétribution conforme à la justice,
3  comment échapperons-​nous si nous avons négligé un salut si grand, du fait qu’il a commencé à être dit par l’intermédiaire de [notre] Seigneur et a été confirmé pour nous par ceux qui l’ont entendu,
4  tandis que Dieu y ajoutait son témoignage par des signes ainsi que par des présages et diverses œuvres de puissance et par des distributions d’esprit saint selon sa volonté?
5  Car ce n’est pas à des anges qu’il a soumis la terre habitée à venir dont nous parlons.
6  Mais un certain témoin en a donné la preuve quelque part, en disant: “Qu’est-​ce que l’homme pour que tu penses à lui, ou [le] fils de l’homme pour que tu t’occupes de lui?
7  Tu l’as abaissé quelque peu au-dessous des anges;  de gloire et d’honneur tu l’as couronné, et tu l’as établi sur les œuvres de tes mains.
8  Tu as soumis toutes choses sous ses pieds.” Car du fait qu’il lui a soumis toutes choses, [Dieu] n’a rien laissé qui ne lui soit soumis. Or, maintenant, nous ne voyons pas encore que toutes choses lui soient soumises; 
9  mais nous voyons Jésus, qui a été abaissé quelque peu au-dessous des anges, couronné de gloire et d’honneur pour avoir souffert la mort, afin que par la faveur imméritée de Dieu il goûte la mort pour tout [homme].
10  Car il convenait à celui pour qui sont toutes choses et grâce à qui sont toutes choses, en amenant beaucoup de fils à la gloire, de rendre parfait, à travers des souffrances, l’Agent principal de leur salut.
11  Car celui qui sanctifie comme ceux qui sont en train d’être sanctifiés [sont] tous [issus] d’un seul, et c’est pour ce motif qu’il n’a pas honte de les appeler “frères”,
12  quand il dit: “Je veux annoncer ton nom à mes frères;  au milieu de [la] congrégation je veux te louer par des chants.”
13  Et encore: “Oui, je placerai ma confiance en lui.” Et encore: “Voyez! Moi et les petits enfants que Jéhovah m’a donnés.”
14  Ainsi donc, puisque les “petits enfants” ont en partage le sang et la chair, lui aussi, de la même façon, a eu part aux mêmes choses, pour que, grâce à sa mort, il puisse réduire à rien celui qui a le moyen de causer la mort, c’est-à-dire le Diable,
15  et [pour qu’]il puisse libérer tous ceux qui, par peur de la mort, étaient assujettis à l’esclavage pendant toute leur vie.
16  Car vraiment il n’aide pas du tout des anges, mais il aide la semence d’Abraham.
17  En conséquence, il a dû devenir, à tous égards, semblable à ses “frères”, pour qu’il puisse devenir un grand prêtre miséricordieux et fidèle dans les choses qui concernent Dieu, afin d’offrir un sacrifice propitiatoire pour les péchés du peuple.
18  Car du fait qu’il a souffert lui-​même quand il a été mis à l’épreuve, il peut venir au secours de ceux qui sont mis à l’épreuve.
Hébreux 3
3  En conséquence, frères saints, participants de l’appel céleste, considérez l’apôtre et le grand prêtre que nous confessons — Jésus.
2  Il a été fidèle à Celui qui l’a fait tel, comme Moïse le fut également dans toute la maison de Celui-là.
3  Car le second est jugé digne de plus de gloire que Moïse, dans la mesure où celui qui la construit a plus d’honneur que la maison.
4  Toute maison, en effet, est construite par quelqu’un, mais celui qui a construit toutes choses, c’est Dieu.
5  Et Moïse comme serviteur a été fidèle dans toute la maison de Celui-là en témoignage des choses qui devaient être dites plus tard,
6  mais Christ [a été fidèle] comme Fils sur la maison de Celui-là. Nous sommes la maison de Celui-là, si nous retenons ferme jusqu’à la fin notre franchise et les [raisons que nous avons] de nous glorifier de l’espérance.
7  C’est pourquoi, comme le dit l’esprit saint: “Aujourd’hui, si vous écoutez sa voix,
8  n’endurcissez pas vos cœurs comme au temps où fut causée l’exaspération, comme au jour de la mise à l’épreuve dans le désert,
9  où vos ancêtres m’ont éprouvé par une épreuve, et pourtant ils avaient vu mes œuvres pendant quarante ans.
10  C’est pourquoi j’ai été dégoûté de cette génération et j’ai dit: ‘Ils s’égarent toujours dans leurs cœurs, et ils n’ont pas appris à connaître mes voies.’
11  J’ai donc juré dans ma colère: ‘Ils n’entreront pas dans mon repos.’”
12  Prenez garde, frères, de peur qu’il ne se forme en quelqu’un de vous un cœur méchant qui manque de foi en s’éloignant du Dieu vivant; 
13  mais continuez à vous exhorter mutuellement chaque jour, aussi longtemps qu’on peut l’appeler “Aujourd’hui”, de peur que quelqu’un de vous ne s’endurcisse par le pouvoir trompeur du péché.
14  Car nous devenons réellement participants du Christ, si toutefois nous retenons ferme jusqu’à la fin la confiance que nous avons eue au commencement,
15  pendant qu’il est dit: “Aujourd’hui, si vous écoutez sa voix, n’endurcissez pas vos cœurs comme au temps où fut causée l’exaspération.”
16  Quels sont ceux, en effet, qui ont entendu et qui pourtant ont provoqué l’exaspération? Oui, n’est-​ce pas tous ceux qui sont sortis d’Égypte sous la conduite de Moïse?
17  De qui en outre [Dieu] a-​t-​il été dégoûté pendant quarante ans? N’est-​ce pas de ceux qui avaient péché [et] dont les cadavres tombèrent dans le désert?
18  Mais à qui a-​t-​il juré qu’ils n’entreraient pas dans son repos, sinon à ceux qui avaient désobéi?
19  Nous voyons donc qu’ils n’ont pas pu entrer à cause de [leur] manque de foi.
Hébreux 4
4  Donc, puisqu’il reste une promesse d’entrer dans son repos, craignons qu’un jour ou l’autre quelqu’un d’entre vous paraisse ne pas l’avoir atteinte.
2  Car la bonne nouvelle nous a également été annoncée, oui comme à eux aussi;  mais la parole qui fut entendue ne leur servit à rien, parce qu’ils n’étaient pas unis par la foi à ceux qui entendirent vraiment.
3  Car nous qui avons exercé la foi, nous entrons réellement dans le repos, comme il a dit: “J’ai donc juré dans ma colère: ‘Ils n’entreront pas dans mon repos’”, alors que ses œuvres étaient achevées depuis la fondation du monde.
4  Car en un endroit il a dit du septième jour ce qui suit: “Et Dieu s’est reposé le septième jour de toutes ses œuvres”,
5  et de nouveau en cet endroit: “Ils n’entreront pas dans mon repos.”
6  Puisqu’il reste donc à certains d’y entrer, et que ceux à qui la bonne nouvelle avait été annoncée d’abord ne sont pas entrés à cause de [leur] désobéissance,
7  il fixe de nouveau un certain jour en disant, si longtemps après, dans [le psaume de] David: “Aujourd’hui”;  comme il a été dit plus haut: “Aujourd’hui, si vous écoutez sa voix, n’endurcissez pas vos cœurs.”
8  Car si Josué les avait conduits dans un lieu de repos, [Dieu] n’aurait pas dans la suite parlé d’un autre jour.
9  Il reste donc un repos de sabbat pour le peuple de Dieu.
10  Car l’homme qui est entré dans le repos [de Dieu] s’est reposé lui aussi de ses œuvres, comme Dieu des siennes.
11  Faisons donc tout notre possible pour entrer dans ce repos, de peur que quelqu’un ne tombe dans le même exemple de désobéissance.
12  Car la parole de Dieu est vivante et puissante;  elle est plus acérée qu’aucune épée à double tranchant et elle pénètre jusqu’à la division de l’âme et de l’esprit, des jointures et de [leur] moelle, et elle est à même de discerner les pensées et les intentions du cœur.
13  Et il n’y a pas de création qui ne soit manifeste aux regards de [Dieu], mais toutes choses sont nues et mises à découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte.
14  Ainsi, puisque nous avons un grand prêtre souverain qui a traversé les cieux, Jésus le Fils de Dieu, tenons fermement [notre] confession de [Jésus].
15  Car nous avons pour grand prêtre, non pas quelqu’un qui ne puisse compatir à nos faiblesses, mais quelqu’un qui, à tous égards, a été mis à l’épreuve comme nous, mais sans péché.
16  Avançons-​nous donc avec franchise vers le trône de la faveur imméritée, pour que nous puissions obtenir miséricorde et trouver faveur imméritée pour du secours au bon moment.
Hébreux 5
5  Car tout grand prêtre pris parmi les hommes est établi en faveur des hommes sur les choses qui concernent Dieu, pour qu’il offre des dons et des sacrifices pour les péchés.
2  Il peut agir avec mesure envers les ignorants et les égarés, puisqu’il est lui aussi entouré de sa propre faiblesse,
3  et qu’il doit, à cause d’elle, faire des offrandes pour les péchés, autant pour lui que pour le peuple.
4  De plus, un homme s’attribue cet honneur, non pas de lui-​même, mais seulement lorsqu’il est appelé par Dieu, comme [le fut] également Aaron.
5  De même aussi le Christ ne s’est pas glorifié lui-​même en devenant grand prêtre, mais [il a été glorifié par celui] qui a dit à son sujet: “Tu es mon fils;  moi, aujourd’hui, je suis devenu ton père.”
6  Comme il dit aussi en un autre endroit: “Tu es prêtre pour toujours à la manière de Melkisédec.”
7  Aux jours de sa chair [Christ] a offert des supplications ainsi que des requêtes à Celui qui pouvait le sauver de la mort — avec des cris puissants et des larmes —, et il a été entendu favorablement pour sa crainte de Dieu.
8  Bien qu’il fût Fils, il a appris l’obéissance de par les choses qu’il a subies; 
9  et après avoir été rendu parfait, il est devenu cause de salut éternel pour tous ceux qui lui obéissent,
10  parce qu’il a été expressément appelé par Dieu grand prêtre à la manière de Melkisédec.
11  À son sujet, nous avons beaucoup à dire, et [des choses] difficiles à expliquer, puisque vous êtes devenus durs d’oreille.
12  En effet, alors que vous devriez être des enseignants, compte tenu du temps, vous avez de nouveau besoin que quelqu’un vous enseigne depuis le commencement les choses élémentaires des déclarations sacrées de Dieu;  et vous en êtes arrivés au point d’avoir besoin de lait, non de nourriture solide.
13  Car tout homme qui a part au lait ne connaît pas la parole de justice, car c’est un tout-petit.
14  Mais la nourriture solide est pour les hommes mûrs, pour ceux qui, par l’usage, ont les facultés de perception exercées à distinguer et le bien et le mal.
Hébreux 6
6  C’est pourquoi, maintenant que nous avons laissé la doctrine fondamentale concernant le Christ, portons-​nous vers la maturité, sans poser de nouveau un fondement: repentance des œuvres mortes et foi envers Dieu,
2  enseignement sur les baptêmes et imposition des mains, résurrection des morts et jugement éternel.
3  Et c’est ce que nous allons faire, si toutefois Dieu le permet.
4  Il est impossible, en effet, quant à ceux qui ont été éclairés une fois pour toutes, qui ont goûté le don gratuit céleste, qui sont devenus participants de [l’]esprit saint,
5  qui ont goûté la belle parole de Dieu et les puissances du système de choses qui vient,
6  mais qui sont tombés, [il est impossible] de les faire revivre une nouvelle fois pour la repentance, parce que, pour leur part, ils attachent de nouveau le Fils de Dieu sur le poteau et l’exposent au déshonneur public.
7  Par exemple, la terre qui absorbe la pluie qui vient souvent sur elle, et qui produit alors une végétation utile à ceux pour qui elle est aussi cultivée, reçoit en retour une bénédiction de Dieu.
8  Mais si elle produit des épines et des chardons, elle est rejetée et près d’être maudite;  et elle finit par être brûlée.
9  Cependant, dans votre cas, bien-aimés, nous sommes convaincus de choses meilleures et de choses accompagnées du salut, bien que nous parlions de cette façon.
10  Car Dieu n’est pas injuste pour oublier votre œuvre et l’amour que vous avez montré pour son nom, en ce que vous avez servi les saints et que vous continuez à les servir.
11  Mais nous désirons que chacun de vous montre le même zèle pour avoir la pleine certitude de l’espérance jusqu’à la fin,
12  afin que vous ne deveniez pas paresseux, mais que vous soyez des imitateurs de ceux qui, grâce à la foi et à la patience, héritent des promesses.
13  Car lorsque Dieu a fait sa promesse à Abraham, puisqu’il ne pouvait pas jurer par quelqu’un de plus grand, il a juré par lui-​même,
14  en disant: “Oui, en bénissant je te bénirai, et en multipliant je te multiplierai.”
15  Et c’est ainsi qu’après avoir fait preuve de patience, [Abraham] a obtenu [cette] promesse.
16  Car les hommes jurent par celui qui est plus grand [qu’eux], et leur serment est la fin de toute contestation, car c’est pour eux une garantie légale.
17  De cette manière Dieu, lorsqu’il s’est proposé de montrer plus abondamment aux héritiers de la promesse le caractère immuable de son conseil, est intervenu par un serment,
18  afin que, par deux choses immuables dans lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous qui nous sommes enfuis dans le refuge, nous ayons un puissant encouragement à saisir l’espérance qui est placée devant nous.
19  Cette [espérance], nous l’avons comme une ancre pour l’âme, à la fois sûre et ferme, et elle pénètre à l’intérieur du rideau,
20  là où un précurseur est entré en notre faveur, Jésus, qui est devenu pour toujours grand prêtre à la manière de Melkisédec.
Hébreux 7
7  Ce Melkisédec en effet, roi de Salem, prêtre du Dieu Très-Haut, qui est allé à la rencontre d’Abraham revenant de la tuerie des rois et l’a béni,
2  et à qui Abraham a attribué le dixième de toutes choses, est tout d’abord, si l’on traduit, “Roi de justice”, et ensuite, il est aussi roi de Salem, c’est-à-dire “Roi de paix”.
3  Comme il est sans père, sans mère, sans généalogie, qu’il n’a ni commencement de jours ni fin de vie, mais qu’il a été rendu semblable au Fils de Dieu, il demeure prêtre à perpétuité.
4  Voyez donc comme il était grand cet [homme] à qui Abraham, le chef de famille, a donné un dixième des butins les plus importants.
5  C’est vrai, les hommes d’entre les fils de Lévi qui reçoivent leur fonction de prêtre ont ordre de percevoir des dîmes sur le peuple, selon la Loi, c’est-à-dire sur leurs frères, même si ceux-là sont issus des reins d’Abraham; 
6  mais l’homme qui ne tirait pas généalogiquement son origine d’eux, a prélevé des dîmes sur Abraham et a béni celui qui avait les promesses.
7  Or, sans aucune contestation, le plus petit est béni par le plus grand.
8  Et, dans le premier cas, ce sont des hommes mortels qui reçoivent des dîmes, mais dans le deuxième, c’est quelqu’un dont on atteste qu’il vit.
9  Et si je peux m’exprimer ainsi, par l’intermédiaire d’Abraham même Lévi, qui reçoit des dîmes, a payé des dîmes,
10  car il était encore dans les reins de son ancêtre quand Melkisédec est allé à sa rencontre.
11  Si donc la perfection était effectivement grâce à la prêtrise lévitique (car c’est avec [cette prêtrise] comme institution que le peuple a reçu la Loi), quel besoin y aurait-​il encore qu’un autre prêtre se lève, [un prêtre] à la manière de Melkisédec, et dont on ne dirait pas qu’il est à la manière d’Aaron?
12  Car puisque la prêtrise est en train d’être changée, il y a nécessairement aussi un changement de la loi.
13  Car l’homme dont ces choses sont dites a été membre d’une autre tribu, dont personne n’a officié à l’autel.
14  Car il est tout à fait évident que notre Seigneur a surgi de Juda, tribu dont Moïse n’a rien dit à propos des prêtres.
15  Et de façon plus abondante encore il est évident que, à la ressemblance de Melkisédec, se lève un autre prêtre,
16  qui est devenu tel, non selon la loi d’un commandement qui se rapporte à la chair, mais selon la puissance d’une vie indestructible,
17  car en témoignage il est dit: “Tu es prêtre pour toujours à la manière de Melkisédec.”
18  Vraiment donc, il y a annulation du commandement antérieur en raison de sa faiblesse et de son inefficacité.
19  Car la Loi n’a rien rendu parfait, mais bien l’introduction en outre d’une espérance meilleure, grâce à laquelle nous nous approchons de Dieu.
20  De plus, dans la mesure où cela n’a pas été sans serment
21  (car il y a effectivement des hommes qui sont devenus prêtres sans serment, mais il y en a un [qui l’est] avec serment, par Celui qui a dit à son sujet: “Jéhovah a juré — et il n’aura pas de regret —: ‘Tu es prêtre pour toujours’”),
22  dans cette mesure également Jésus est devenu celui qui a été donné comme gage d’une alliance meilleure.
23  De plus, beaucoup ont dû devenir prêtres [les uns après les autres], parce que la mort les empêchait de rester [en fonction],
24  mais lui, parce qu’il demeure vivant pour toujours, possède sa prêtrise sans aucun successeur.
25  En conséquence, il peut aussi sauver complètement ceux qui s’avancent vers Dieu par son intermédiaire, parce qu’il est toujours vivant pour solliciter pour eux.
26  Car c’est bien un tel grand prêtre qui nous convenait, fidèle, sans malice, sans souillure, séparé des pécheurs, et devenu plus haut que les cieux.
27  Il n’a pas besoin chaque jour, comme les grands prêtres, d’offrir des sacrifices, d’abord pour ses propres péchés et ensuite pour ceux du peuple (car cela, il l’a fait une fois pour toutes quand il s’est offert lui-​même); 
28  car la Loi établit grands prêtres des hommes ayant de la faiblesse, mais la parole du serment qui est intervenu après la Loi [établit] un Fils, lequel est rendu parfait pour toujours.
Hébreux 8
8  Or, pour les choses que nous sommes en train d’examiner, voici le point essentiel: Nous avons un tel grand prêtre, et il s’est assis à la droite du trône de la Majesté dans les cieux,
2  serviteur public du lieu saint et de la tente véritable que Jéhovah a dressée, et non pas l’homme.
3  Tout grand prêtre, en effet, est établi pour offrir et des dons et des sacrifices;  en conséquence, il était nécessaire que celui-ci aussi ait quelque chose à offrir.
4  Si donc il était sur la terre, il ne serait pas prêtre, puisqu’il y a [des hommes] qui offrent des dons selon la Loi,
5  [des hommes] toutefois qui offrent un service sacré dans une représentation typique et une ombre des choses célestes;  tout comme Moïse, au moment où il allait construire entièrement la tente, reçut l’ordre divin: Car, dit-​il: “Veille à ce que tu fasses toutes choses d’après [leur] modèle, celui qui t’a été montré à la montagne.”
6  Mais maintenant [Jésus] a obtenu un service public plus excellent, de sorte qu’il est aussi le médiateur d’une alliance bien meilleure, qui a été établie légalement sur de meilleures promesses.
7  Car si cette première alliance avait été irréprochable, on n’aurait pas cherché place pour une deuxième; 
8  car c’est bien un reproche qu’il fait au peuple lorsqu’il dit: “Voyez: des jours viennent, dit Jéhovah, et vraiment je conclurai avec la maison d’Israël et avec la maison de Juda une alliance nouvelle; 
9  non pas selon l’alliance que j’ai faite avec leurs ancêtres, au jour où j’ai saisi leur main pour les faire sortir du pays d’Égypte, parce qu’ils ne sont pas demeurés dans mon alliance, de sorte que j’ai cessé de me soucier d’eux, dit Jéhovah.”
10  “Car voici l’alliance que je contracterai avec la maison d’Israël après ces jours-​là”, dit Jéhovah. “Oui, je mettrai mes lois dans leur pensée, et dans leurs cœurs je les écrirai. Oui, je deviendrai leur Dieu, et eux deviendront mon peuple.
11  “Et en aucun cas ils n’enseigneront chacun son concitoyen et chacun son frère, en disant: ‘Connais Jéhovah!’ Car tous me connaîtront, du plus petit au plus grand d’entre eux.
12  Car je serai miséricordieux à l’égard de leurs actions injustes, et je ne me souviendrai absolument plus de leurs péchés.”
13  En disant “[alliance] nouvelle”, il a rendu périmée l’ancienne. Or ce qui devient périmé et qui vieillit est près de disparaître.
Hébreux 9
9  Quant à elle, donc, l’ancienne [alliance] avait des ordonnances de service sacré et [son] lieu saint terrestre.
2  Car on avait construit le premier [compartiment de la] tente, celui où se trouvaient le porte-lampes ainsi que la table et l’exposition des pains;  et on l’appelle “le Lieu Saint”.
3  Mais derrière le deuxième rideau se trouvait l’[autre compartiment de la] tente, celui qu’on appelle “le Très-Saint”.
4  Celui-ci avait un encensoir en or et l’arche de l’alliance de toute part recouverte d’or, dans laquelle se trouvaient la jarre d’or contenant la manne, et le bâton d’Aaron qui avait bourgeonné, et les tablettes de l’alliance; 
5  mais au-dessus de l’[Arche] se trouvaient les chérubins glorieux couvrant de leur ombre le propitiatoire. Mais ce n’est pas le moment de parler de ces choses en détail.
6  Ces choses ayant été construites de cette façon, les prêtres entrent en tout temps dans le premier [compartiment de la] tente pour accomplir les services sacrés; 
7  mais, dans le deuxième [compartiment], seul le grand prêtre entre une fois par an, non sans le sang, qu’il offre pour lui-​même et pour les péchés d’ignorance du peuple.
8  L’esprit saint montre par là que le chemin du lieu saint n’avait pas encore été manifesté, tant que la première tente était debout.
9  Cette [tente] précisément est un exemple pour le temps fixé qui maintenant est là, et selon [cet exemple] on offre et des dons et des sacrifices. Ceux-ci, cependant, ne peuvent rendre parfait, quant à sa conscience, l’[homme] qui fait un service sacré,
10  mais ils concernent seulement des aliments, des boissons et divers baptêmes. C’étaient là des exigences légales se rapportant à la chair et elles furent imposées jusqu’au temps fixé pour remettre les choses en ordre.
11  Cependant, lorsque Christ est venu comme grand prêtre des bonnes choses qui sont arrivées, par le moyen de la tente plus grande et plus parfaite, non faite par des mains, c’est-à-dire qui n’est pas de cette création,
12  il est entré — non pas avec le sang de boucs et de jeunes taureaux, mais avec son propre sang — une fois pour toutes dans le lieu saint et a obtenu [pour nous] une délivrance éternelle.
13  Car si le sang de boucs et de taureaux et la cendre de génisse qu’on répand par aspersion sur ceux qui ont été souillés sanctifie au point de [rendre] la pureté de la chair,
14  combien plus le sang du Christ, qui, grâce à un esprit éternel, s’est offert lui-​même sans tache à Dieu, purifiera-​t-​il notre conscience des œuvres mortes, pour que nous puissions offrir un service sacré au Dieu vivant?
15  Voilà donc pourquoi il est médiateur d’une alliance nouvelle, afin que — parce qu’une mort a eu lieu pour [leur] libération par rançon des transgressions [commises] sous l’ancienne alliance — ceux qui ont été appelés puissent recevoir la promesse de l’héritage éternel.
16  Car là où il y a alliance, il faut que la mort de l’[homme] faisant l’alliance soit fournie.
17  Car une alliance [n’]est valide [que] sur des [victimes] mortes, puisqu’elle n’est jamais en vigueur tant que vit l’[homme] faisant l’alliance.
18  En conséquence, l’ancienne [alliance] non plus n’a pas été inaugurée sans le sang.
19  Car lorsque Moïse eut énoncé à tout le peuple chaque commandement selon la Loi, il prit le sang des jeunes taureaux et des boucs, avec de l’eau et de la laine écarlate et de l’hysope, et aspergea le livre lui-​même et tout le peuple,
20  en disant: “Ceci est le sang de l’alliance que Dieu vous a imposée comme un ordre.”
21  Et il aspergea également avec le sang la tente et tous les récipients du service public.
22  Oui, presque toutes choses sont purifiées avec du sang — selon la Loi —, et il n’y a pas de pardon sans que du sang soit répandu.
23  Il était donc nécessaire que les représentations typiques des choses qui sont dans les cieux soient purifiées par ces moyens, mais les choses célestes elles-​mêmes avec des sacrifices qui sont meilleurs que ces sacrifices-​là.
24  Car Christ est entré, non pas dans un lieu saint fait par des mains, qui est une copie de la réalité, mais dans le ciel même, pour paraître maintenant pour nous devant la personne de Dieu.
25  Ce n’est pas non plus afin qu’il s’offre lui-​même souvent, comme le grand prêtre en effet entre dans le lieu saint d’année en année avec du sang qui n’est pas le sien.
26  Autrement, il aurait dû souffrir souvent depuis la fondation du monde. Mais maintenant il s’est manifesté une fois pour toutes à l’achèvement des systèmes de choses pour abolir le péché grâce au sacrifice de [sa personne].
27  Et comme il est réservé aux hommes de mourir une fois pour toutes, mais après cela un jugement,
28  de même aussi le Christ a été offert une fois pour toutes, afin de porter les péchés de beaucoup;  et la deuxième fois qu’il apparaîtra, ce sera en dehors du péché et à ceux qui l’attendent ardemment pour [leur] salut.
Hébreux 10
10  En effet, puisque la Loi possède une ombre des bonnes choses à venir, mais non la substance même des choses, [les hommes] ne peuvent jamais, avec les mêmes sacrifices que d’année en année ils offrent continuellement, rendre parfaits ceux qui s’approchent.
2  Autrement, n’aurait-​on pas cessé d’offrir ces [sacrifices], parce que ceux qui font un service sacré, [et] qui auraient été purifiés une fois pour toutes, n’auraient plus aucune conscience de péchés?
3  Au contraire, par ces sacrifices, on rappelle le souvenir des péchés d’année en année,
4  car il est impossible que le sang de taureaux et de boucs enlève les péchés.
5  C’est pourquoi, quand il entre dans le monde, il dit: “‘Sacrifice et offrande, tu n’en as pas voulu, mais tu m’as préparé un corps.
6  Tu n’as pas agréé holocaustes et [sacrifice] pour le péché.’
7  Alors j’ai dit: ‘Vois! Je suis venu (dans le rouleau du livre il est écrit à mon sujet) pour faire ta volonté, ô Dieu!’”
8  Après avoir dit tout d’abord: “Tu n’as pas voulu et tu n’as pas agréé sacrifices et offrandes et holocaustes et [sacrifice] pour le péché” — [sacrifices] qui sont offerts selon la Loi —,
9  alors vraiment il dit: “Vois! Je suis venu pour faire ta volonté.” Il supprime le premier pour qu’il puisse établir le second.
10  Par cette “volonté”-​là, nous avons été sanctifiés grâce à l’offrande du corps de Jésus Christ une fois pour toutes.
11  De plus, tout prêtre se rend à son poste jour après jour pour faire un service public et offrir souvent les mêmes sacrifices, car ceux-ci ne peuvent jamais enlever les péchés complètement.
12  Mais cet [homme] a offert un seul sacrifice pour les péchés à perpétuité et s’est assis à la droite de Dieu,
13  attendant désormais jusqu’à ce que ses ennemis soient placés comme un escabeau pour ses pieds.
14  Car c’est par une seule offrande [sacrificielle] qu’il a rendu parfaits à perpétuité ceux qui sont en train d’être sanctifiés.
15  D’ailleurs l’esprit saint aussi nous l’atteste, car après avoir dit:
16  “Voici l’alliance que je contracterai à leur égard après ces jours-​là, dit Jéhovah. Oui, je mettrai mes lois dans leurs cœurs, et dans leur pensée je les écrirai”,
17  [il dit ensuite:] “Et je ne me souviendrai absolument plus de leurs péchés et de leurs actions illégales.”
18  Or, là où il y a pardon de ceux-ci, il n’y a plus d’offrande pour le péché.
19  Ainsi donc, frères, puisque nous avons de la hardiesse pour la voie d’accès au lieu saint par le sang de Jésus,
20  [voie] qu’il a inaugurée pour nous comme un chemin nouveau et vivant à travers le rideau, c’est-à-dire sa chair,
21  et puisque nous avons un grand prêtre [établi] sur la maison de Dieu,
22  approchons-​nous avec des cœurs vrais, dans la pleine certitude de la foi, nos cœurs ayant été, par aspersion, purifiés d’une conscience méchante et nos corps lavés avec une eau pure.
23  Tenons ferme la déclaration publique de notre espérance sans vaciller, car il est fidèle, celui qui a promis.
24  Et considérons-​nous les uns les autres pour nous inciter à l’amour et aux belles œuvres,
25  n’abandonnant pas notre assemblée, comme c’est l’habitude de quelques-uns, mais nous encourageant mutuellement, et cela d’autant plus que vous voyez approcher le jour.
26  Car si nous pratiquons le péché volontairement après avoir reçu la connaissance exacte de la vérité, il ne reste plus pour les péchés aucun sacrifice,
27  mais [il y a] une certaine attente terrible du jugement et [il y a] une jalousie ardente qui va consumer ceux qui s’opposent.
28  Si quelqu’un a repoussé la loi de Moïse, il meurt sans compassion, sur le témoignage de deux ou trois.
29  D’une punition combien plus sévère pensez-​vous que sera jugé digne l’homme qui aura piétiné le Fils de Dieu et qui aura considéré comme une chose ordinaire le sang de l’alliance par lequel il a été sanctifié, et qui aura outragé avec mépris l’esprit de la faveur imméritée?
30  Car nous connaissons celui qui a dit: “À moi la vengeance;  c’est moi qui paierai de retour”;  et encore: “Jéhovah jugera son peuple.”
31  C’est une chose terrible que de tomber entre les mains du Dieu vivant.
32  Cependant, rappelez-​vous toujours les jours passés où, après avoir été éclairés, vous avez enduré un grand combat dans les souffrances:
33  tantôt vous avez été exposés comme dans un théâtre aux opprobres et aux tribulations, tantôt vous vous êtes associés à ceux qui passaient par une telle expérience.
34  Car vous avez eu de la compassion pour ceux qui étaient en prison et vous avez accepté avec joie le pillage de vos biens, sachant que vous avez, vous, une possession meilleure et durable.
35  Ne rejetez donc pas votre franchise, laquelle obtient une grande récompense.
36  Car vous avez besoin d’endurance, afin que, après avoir fait la volonté de Dieu, vous receviez l’[accomplissement de] la promesse.
37  Car encore “très peu de temps”, et “celui qui vient arrivera et il ne tardera pas”.
38  “Mais mon juste vivra en raison de la foi”, et, “s’il recule, mon âme ne prend pas plaisir en lui”.
39  Or nous ne sommes pas de ceux qui reculent pour la destruction, mais de ceux qui ont foi pour le maintien en vie de l’âme.
Hébreux 11
11  La foi est l’attente assurée de choses qu’on espère, la démonstration évidente de réalités que pourtant on ne voit pas.
2  C’est par le moyen de cette [foi-​]là, en effet, qu’il a été rendu témoignage aux hommes d’autrefois.
3  Par la foi, nous comprenons que les systèmes de choses ont été mis en ordre par la parole de Dieu, de sorte que ce qu’on voit est venu de choses qui ne paraissent pas.
4  Par la foi, Abel a offert à Dieu un sacrifice de plus grande valeur que celui de Caïn, [foi] grâce à laquelle témoignage lui a été rendu qu’il était juste, Dieu rendant témoignage au sujet de ses dons;  et grâce à elle, bien qu’il soit mort, il parle encore.
5  Par la foi, Hénok a été transféré pour ne pas voir la mort, et on ne le trouvait nulle part, parce que Dieu l’avait transféré;  car, avant son transfert, il avait le témoignage qu’il avait plu à Dieu.
6  D’ailleurs, sans la foi il est impossible de [lui] plaire, car celui qui s’avance vers Dieu doit croire qu’il est, et qu’il devient celui qui récompense ceux qui le cherchent réellement.
7  Par la foi, Noé, après avoir été divinement averti de choses qu’on ne voyait pas encore, a montré une crainte de Dieu et a construit une arche pour sauver sa maisonnée;  et grâce à cette [foi] il a condamné le monde, et il est devenu héritier de la justice qui est selon la foi.
8  Par la foi, Abraham, lorsqu’il a été appelé, a obéi en sortant vers un lieu qu’il devait recevoir en héritage;  et il est sorti sans savoir où il allait.
9  Par la foi, il a résidé en étranger dans la terre de la promesse comme dans une terre étrangère, et il a habité sous des tentes avec Isaac et Jacob, les héritiers avec lui de la même promesse.
10  Car il attendait la ville ayant des fondements véritables, [ville] dont Dieu est le bâtisseur et l’auteur.
11  Par la foi aussi, Sara elle-​même a reçu le pouvoir de concevoir une semence, alors qu’elle avait passé l’âge, puisqu’elle a estimé fidèle celui qui avait promis.
12  C’est pourquoi aussi d’un seul [homme] — et qui était pour ainsi dire mort — sont nés [des enfants] comme les étoiles du ciel, en multitude, et comme les grains de sable qui sont au bord de la mer, innombrables.
13  Dans la foi, tous ceux-là sont morts sans avoir obtenu l’[accomplissement des] promesses, mais ils les ont vues de loin et les ont saluées, et ils ont déclaré publiquement qu’ils étaient des étrangers et des résidents temporaires dans le pays.
14  Car ceux qui disent de telles choses montrent bien qu’ils cherchent réellement un lieu qui leur appartienne.
15  Et pourtant, si vraiment ils s’étaient toujours souvenus du [lieu] d’où ils étaient sortis, ils auraient eu l’occasion d’y retourner.
16  Mais maintenant ils aspirent à un [lieu] meilleur, c’est-à-dire un [lieu] appartenant au ciel. C’est pourquoi Dieu n’a pas honte d’eux, d’être invoqué comme leur Dieu, car il leur a préparé une ville.
17  Par la foi, Abraham, lorsqu’il a été mis à l’épreuve, a pour ainsi dire offert Isaac, et l’homme qui avait reçu les promesses avec joie tenta d’offrir [son fils] unique-engendré,
18  alors qu’il lui avait été dit: “Ce qui sera appelé ‘ta semence’ viendra par Isaac.”
19  Mais il a estimé que Dieu pouvait même le relever d’entre les morts;  et c’est de là qu’il l’a aussi reçu en manière d’exemple.
20  Par la foi aussi, Isaac a béni Jacob et Ésaü à propos de choses à venir.
21  Par la foi, Jacob, sur le point de mourir, a béni chacun des fils de Joseph et a adoré appuyé sur le haut de son bâton.
22  Par la foi, Joseph, approchant de sa fin, a fait mention de l’exode des fils d’Israël;  et il a donné un ordre au sujet de ses ossements.
23  Par la foi, Moïse, après sa naissance, a été caché pendant trois mois par ses parents, parce qu’ils avaient vu que le petit enfant était beau et ils n’ont pas craint l’ordre du roi.
24  Par la foi, Moïse, devenu grand, a refusé d’être appelé fils de la fille de Pharaon,
25  choisissant d’être maltraité avec le peuple de Dieu plutôt que d’avoir la jouissance temporaire du péché,
26  parce qu’il a considéré l’opprobre du Christ comme une richesse plus grande que les trésors de l’Égypte;  car il avait les yeux fixés sur la récompense.
27  Par la foi, il a quitté l’Égypte, sans craindre la fureur du roi, car il est resté ferme comme s’il voyait Celui qui est invisible.
28  Par la foi, il avait célébré la Pâque et l’application du sang, pour que le destructeur ne touche pas leurs premiers-nés.
29  Par la foi, ils ont traversé la mer Rouge comme [on marche] sur une terre ferme, mais, en s’y risquant, les Égyptiens ont été engloutis.
30  Par la foi, les murailles de Jéricho sont tombées, après qu’elles eurent été encerclées pendant sept jours.
31  Par la foi, Rahab la prostituée n’a pas péri avec ceux qui avaient désobéi, parce qu’elle avait accueilli pacifiquement les espions.
32  Et que dirai-​je encore? Car le temps me manquera si je poursuis en racontant ce qui concerne Guidéôn, Baraq, Samson, Yiphtah, David, ainsi que Samuel et les [autres] prophètes,
33  [eux] qui, grâce à la foi, ont vaincu des royaumes, réalisé la justice, obtenu des promesses, fermé la gueule des lions,
34  arrêté la violence du feu, échappé au tranchant de l’épée, [eux qui] de faibles qu’ils étaient ont été rendus puissants, sont devenus vaillants dans la guerre, ont mis en déroute les armées des étrangers.
35  Des femmes ont reçu leurs morts par une résurrection;  mais d’autres [hommes] ont été torturés parce qu’ils n’acceptaient pas de libération par quelque rançon, afin de parvenir à une meilleure résurrection.
36  Oui, d’autres ont reçu leur épreuve par des moqueries et des coups de fouet, et même plus que cela: par des liens et des prisons.
37  Ils ont été lapidés, ils ont été éprouvés, ils ont été sciés en deux, ils sont morts tués par l’épée, ils sont allés çà et là [vêtus] de peaux de moutons, de peaux de chèvres, alors qu’ils étaient dans le besoin, dans la tribulation, en butte aux mauvais traitements; 
38  et le monde n’était pas digne d’eux. Ils ont erré dans les déserts et les montagnes, dans les grottes et les antres de la terre.
39  Et pourtant tous ceux-là, bien qu’il leur ait été rendu témoignage grâce à leur foi, n’ont pas obtenu l’[accomplissement de] la promesse,
40  car Dieu prévoyait pour nous quelque chose de meilleur, afin qu’ils ne soient pas rendus parfaits en dehors de nous.
Hébreux 12
12  Ainsi donc, parce que nous avons une si grande nuée de témoins qui nous entoure, débarrassons-​nous aussi de tout poids et du péché qui nous entrave facilement, et courons avec endurance la course qui est placée devant nous,
2  tandis que nous avons les yeux fixés sur l’Agent principal de notre foi et Celui qui la porte à la perfection: Jésus. Pour la joie qui était placée devant lui, il a enduré un poteau de supplice, méprisant la honte, et s’est assis à la droite du trône de Dieu.
3  Oui, considérez attentivement celui qui a enduré une telle contradiction de la part des pécheurs contre leurs propres intérêts, pour que vous ne vous fatiguiez pas et ne défailliez pas dans vos âmes.
4  En combattant contre ce péché, vous n’avez encore jamais résisté jusqu’au sang,
5  mais vous avez complètement oublié l’exhortation qui s’adresse à vous comme à des fils: “Mon fils, ne dédaigne pas [la] discipline de Jéhovah, et ne défaille pas quand tu es corrigé par lui; 
6  car celui que Jéhovah aime, il le discipline;  oui, il fouette tout [homme] qu’il accueille comme fils.”
7  C’est pour la discipline que vous endurez. Dieu vous traite comme des fils. Car quel est le fils que son père ne discipline pas?
8  Mais si vous êtes sans la discipline dont tous sont devenus participants, vous êtes vraiment des enfants illégitimes, et non des fils.
9  D’ailleurs, nous avions pour nous discipliner des pères qui étaient de notre chair, et nous les respections. Ne nous soumettrons-​nous pas bien plus au Père de notre vie spirituelle, et nous vivrons?
10  Car eux nous disciplinaient pour peu de jours, selon ce qui leur paraissait bon, mais lui [nous discipline] pour notre profit, pour que nous ayons part à sa sainteté.
11  Toute discipline, c’est vrai, ne semble pas, pour le présent, être une joie, mais une peine;  plus tard cependant elle rapporte à ceux qu’elle a formés un fruit de paix, c’est-à-dire la justice.
12  C’est pourquoi redressez les mains qui pendent et les genoux affaiblis,
13  et continuez à faire des sentiers droits pour vos pieds, afin que ce qui est boiteux ne se démette pas, mais que plutôt il guérisse.
14  Poursuivez la paix avec tous, et la sanctification sans laquelle aucun homme ne verra le Seigneur,
15  veillant soigneusement à ce que personne ne soit privé de la faveur imméritée de Dieu;  à ce qu’aucune racine vénéneuse ne pousse et ne cause du trouble, et que, par elle, beaucoup ne soient souillés; 
16  qu’il n’y ait pas de fornicateur ni d’homme n’ayant aucun respect pour les choses sacrées, comme Ésaü, qui en échange d’un seul plat a donné ses droits de premier-né.
17  Car vous savez que, même plus tard, quand il a voulu hériter de la bénédiction, il a été rejeté, car il n’a pas trouvé place pour un changement d’avis, bien qu’il l’ait réellement cherché avec larmes.
18  Car vous ne vous êtes pas approchés de ce qui est palpable et qui a été embrasé par le feu, et d’un sombre nuage, et de ténèbres épaisses, et d’une tempête,
19  et d’une sonnerie de trompette, et d’une voix de paroles;  en entendant cette [voix], le peuple a supplié que pas une parole ne soit ajoutée pour eux.
20  Car ils ne pouvaient pas supporter cet ordre: “Et si une bête touche la montagne, elle devra être lapidée.”
21  Cette manifestation en outre était si terrifiante que Moïse a dit: “Je suis effrayé et tremblant.”
22  Mais vous vous êtes approchés d’un mont Sion et d’une ville du Dieu vivant, [la] Jérusalem céleste, et de myriades d’anges,
23  en assemblée générale, et de la congrégation des premiers-nés qui ont été inscrits dans les cieux, et de Dieu le Juge de tous, et des vies spirituelles des justes qui ont été rendus parfaits,
24  et de Jésus le médiateur d’une alliance nouvelle, et du sang d’aspersion qui parle mieux que le [sang] d’Abel.
25  Veillez à ne pas repousser celui qui parle. Car si ceux-là n’ont pas échappé, qui ont repoussé celui qui donnait sur la terre l’avertissement divin, bien plus n’[échapperons-​]nous pas si nous nous détournons de celui qui parle des cieux.
26  Sa voix a ébranlé alors la terre, mais maintenant il a promis, en disant: “Encore une fois, je secouerai non seulement la terre, mais aussi le ciel.”
27  Or cette expression “encore une fois” indique la suppression des choses qui sont ébranlées en tant que choses qui ont été faites, afin que demeurent les choses qui ne sont pas ébranlées.
28  C’est pourquoi, puisque nous devons recevoir un royaume qui ne peut être ébranlé, continuons d’avoir de la faveur imméritée, [faveur] par laquelle nous pouvons offrir à Dieu un service sacré d’une manière qui lui soit agréable, avec crainte de Dieu et effroi.
29  Car notre Dieu est aussi un feu dévorant.
Hébreux 13
13  Que votre amour fraternel demeure.
2  N’oubliez pas l’hospitalité, car c’est grâce à elle que certains, sans le savoir, ont logé des anges.
3  Pensez à ceux qui sont dans les liens, comme si vous étiez liés avec eux, et à ceux qui sont maltraités, puisque vous aussi vous êtes encore dans un corps.
4  Que le mariage soit honorable chez tous, et que le lit conjugal soit sans souillure, car Dieu jugera fornicateurs et adultères.
5  Que [votre] manière de vivre soit exempte d’amour de l’argent, tandis que vous vous contentez des choses présentes. Car il a dit: “Je ne te quitterai en aucune façon ni ne t’abandonnerai en aucune façon.”
6  De sorte que nous pouvons avoir bon courage et dire: “Jéhovah est mon aide;  je n’aurai pas peur. Que peut me faire l’homme?”
7  Souvenez-​vous de ceux qui vous dirigent, qui vous ont dit la parole de Dieu, et, tandis que vous considérez l’issue de [leur] conduite, imitez [leur] foi.
8  Jésus Christ est le même hier, aujourd’hui et pour toujours.
9  Ne vous laissez pas emporter par des enseignements divers et étrangers;  car c’est une excellente chose que le cœur soit affermi par la faveur imméritée, non par des aliments, dont n’ont tiré aucun profit ceux qui s’y attachent.
10  Nous avons un autel dont ceux qui font un service sacré à la tente n’ont pas le droit de manger.
11  Car les corps des animaux dont le sang est porté dans le lieu saint par le grand prêtre, pour le péché, sont brûlés en dehors du camp.
12  C’est pourquoi Jésus aussi, pour sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert en dehors de la porte.
13  Sortons donc vers lui en dehors du camp, portant l’opprobre qu’il a porté,
14  car nous n’avons pas ici de ville qui demeure, mais nous cherchons réellement celle qui est à venir.
15  Par son intermédiaire offrons toujours à Dieu un sacrifice de louange, c’est-à-dire le fruit de lèvres qui font une déclaration publique pour son nom.
16  De plus, n’oubliez pas de faire le bien et de partager avec d’autres, car c’est à de tels sacrifices que Dieu prend plaisir.
17  Obéissez à ceux qui vous dirigent et soyez soumis, car ils veillent constamment sur vos âmes, en [hommes] qui rendront compte;  pour qu’ils le fassent avec joie et non en soupirant, car cela vous serait préjudiciable.
18  Priez pour nous, car nous avons la conviction d’avoir une conscience droite, étant donné que nous voulons nous conduire d’une manière droite en toutes choses.
19  Mais je vous exhorte tout particulièrement à le faire, pour que je vous sois rendu plus tôt.
20  Or, que le Dieu de paix qui a fait remonter d’entre les morts le grand berger des brebis avec le sang d’une alliance éternelle, notre Seigneur Jésus,
21  vous équipe de toute bonne chose pour faire sa volonté, accomplissant en nous, par l’intermédiaire de Jésus Christ, ce qui est agréable à ses yeux;  à qui soit la gloire à tout jamais. Amen.
22  Or je vous exhorte, frères, à supporter cette parole d’encouragement, car je vous ai composé une lettre en peu de mots.
23  Notez que notre frère Timothée a été relâché — avec qui, s’il vient assez tôt, je vous verrai.
24  Adressez mes salutations à tous ceux qui vous dirigent et à tous les saints. Ceux d’Italie vous envoient leurs salutations.
25  Que la faveur imméritée soit avec vous tous.
jacques 1
1  Jacques, esclave de Dieu et du Seigneur Jésus Christ, aux douze tribus qui sont dispersées: Salutations!
2  Considérez-​le comme une pure joie, mes frères, quand vous rencontrez diverses épreuves,
3  sachant que la valeur éprouvée de votre foi produit l’endurance.
4  Mais que l’endurance fasse œuvre complète, pour que vous soyez complets et sans défaut à tous égards, ne manquant de rien.
5  Si donc l’un de vous manque de sagesse, qu’il la demande sans relâche à Dieu, car il donne à tous généreusement et sans faire de reproche;  et elle lui sera donnée.
6  Mais qu’il continue à [la] demander dans la foi, sans douter du tout, car celui qui doute est semblable à une vague de la mer, poussée par le vent et ballottée.
7  Oui, que cet homme-​là ne s’imagine pas qu’il va recevoir quelque chose de Jéhovah; 
8  c’est un homme indécis, instable dans toutes ses voies.
9  Mais que le frère d’humble condition se glorifie de son élévation,
10  et le riche de son humiliation, parce qu’il passera comme une fleur de la végétation.
11  Car le soleil se lève avec sa chaleur brûlante et dessèche la végétation, et sa fleur tombe, et la beauté de son apparence périt. De même aussi le riche se flétrira au milieu de ses activités.
12  Heureux l’homme qui continue d’endurer l’épreuve, parce qu’en devenant [un homme] approuvé il recevra la couronne de vie, que Jéhovah a promise à ceux qui continuent de l’aimer.
13  Que personne, lorsqu’il est dans l’épreuve, ne dise: “Je suis en train d’être éprouvé par Dieu.” Car Dieu ne peut être éprouvé par des choses mauvaises et lui-​même n’éprouve personne [de cette façon].
14  Mais chacun est éprouvé en se laissant entraîner et séduire par son propre désir.
15  Puis le désir, quand il a été fécondé, donne naissance au péché;  à son tour, le péché, quand il a été accompli, enfante la mort.
16  Ne vous égarez pas, mes frères bien-aimés.
17  Tout beau don et tout présent parfait vient d’en haut, car il descend du Père des lumières [célestes], et chez lui il n’y a pas de variation de la rotation de l’ombre.
18  Parce qu’il l’a voulu, il nous a enfantés par la parole de vérité, pour que nous soyons une sorte de prémices de ses créatures.
19  Sachez ceci, mes frères bien-aimés. Tout homme doit être prompt à entendre, lent à parler, lent à la colère; 
20  car la colère de l’homme n’accomplit pas la justice de Dieu.
21  C’est pourquoi rejetez toute saleté et ce qui surabonde: la méchanceté, et acceptez avec douceur l’implantation de la parole qui peut sauver vos âmes.
22  Cependant, devenez des pratiquants de la parole, et pas seulement des auditeurs, vous trompant vous-​mêmes par de faux raisonnements.
23  Car si quelqu’un est un auditeur de la parole et non un pratiquant, celui-là est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel.
24  Car il se regarde, et il s’en va et oublie aussitôt quel genre d’homme il est.
25  Mais celui qui plonge les regards dans la loi parfaite, celle de la liberté, et qui [y] persiste, cet [homme], parce qu’il est devenu, non pas un auditeur oublieux, mais quelqu’un qui fait l’œuvre, sera heureux en [la] faisant.
26  Si quelqu’un croit bien pratiquer le culte et que pourtant il ne tienne pas sa langue en bride, mais continue à tromper son propre cœur, le culte de cet homme est futile.
27  Le culte qui est pur et sans souillure du point de vue de notre Dieu et Père, le voici: prendre soin des orphelins et des veuves dans leur tribulation, et se garder sans tache du côté du monde.
jacques 2
2  Mes frères, vous ne possédez tout de même pas la foi de notre Seigneur Jésus Christ, notre gloire, avec des actes de favoritisme?
2  En effet, s’il entre dans votre assemblée un homme avec des bagues d’or aux doigts et un habit splendide, mais qu’il entre aussi un pauvre avec un habit sale; 
3  si vous regardez cependant avec faveur celui qui porte l’habit splendide et [lui] dites: “Toi, assieds-​toi ici à cette belle place”, et que vous disiez au pauvre: “Toi, reste debout”, ou bien: “Assieds-​toi là sous mon marchepied”,
4  vous établissez, n’est-​ce pas, des distinctions de classe parmi vous et vous êtes devenus des juges aux sentences mauvaises.
5  Écoutez, mes frères bien-aimés. C’est Dieu, n’est-​ce pas, qui a choisi ceux qui sont pauvres quant au monde pour qu’ils soient riches en foi et héritiers du royaume qu’il a promis à ceux qui l’aiment.
6  Mais vous, vous avez déshonoré le pauvre. Ce sont les riches qui vous oppriment, et ce sont eux, n’est-​ce pas, qui vous traînent devant les tribunaux.
7  Ce sont eux, n’est-​ce pas, qui blasphèment le beau nom dont vous avez été appelés.
8  Si donc vous accomplissez fidèlement la loi royale selon [cette parole de] l’Écriture: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-​même”, vous faites bien.
9  Mais si vous continuez à faire du favoritisme, vous commettez un péché, car vous êtes repris par la loi comme transgresseurs.
10  Car quiconque observe toute la Loi, mais fait un faux pas sur un seul point, est devenu coupable à l’égard de tous.
11  Car celui qui a dit: “Tu ne dois pas commettre d’adultère”, a dit aussi: “Tu ne dois pas assassiner.” Si donc tu ne commets pas d’adultère, mais que tu assassines, tu es devenu un transgresseur de [la] loi.
12  Continuez de parler ainsi et continuez d’agir ainsi, en [hommes] qui vont être jugés par la loi d’un peuple libre.
13  Car pour celui qui ne pratique pas la miséricorde, le jugement est sans miséricorde. La miséricorde, triomphante, se glorifie aux dépens du jugement.
14  À quoi cela sert-​il, mes frères, si quelqu’un dit qu’il a de la foi, mais qu’il n’ait pas d’œuvres? Cette foi ne peut pas le sauver, n’est-​ce pas?
15  Si un frère ou une sœur se trouvent nus et manquent de la nourriture quotidienne,
16  [et] que pourtant l’un de vous leur dise: “Allez en paix, restez au chaud et continuez à bien vous nourrir”, mais que vous ne leur donniez pas ce qui est nécessaire à [leur] corps, à quoi cela sert-​il?
17  De même aussi la foi, si elle n’a pas d’œuvres, est morte en elle-​même.
18  Toutefois, quelqu’un dira: “Tu as de la foi, et moi j’ai des œuvres. Montre-​moi ta foi en dehors des œuvres, et moi je te montrerai ma foi par mes œuvres.”
19  Tu crois qu’il y a un seul Dieu? Tu fais bien. Et pourtant les démons croient et frissonnent.
20  Mais veux-​tu savoir, ô homme vain, que la foi en dehors des œuvres est inactive?
21  Abraham notre père n’a-​t-​il pas été déclaré juste par des œuvres après avoir offert Isaac son fils sur l’autel?
22  Tu vois que [sa] foi travaillait avec ses œuvres et que par [ses] œuvres [sa] foi a été rendue parfaite,
23  et que s’est accomplie [cette parole de] l’Écriture qui dit: “Abraham eut foi en Jéhovah, et cela lui fut compté comme justice”, et il fut appelé “ami de Jéhovah”.
24  Vous voyez qu’un homme sera déclaré juste par les œuvres, et non par la foi seule.
25  Pareillement Rahab la prostituée n’a-​t-​elle pas aussi été déclarée juste par des œuvres, après avoir accueilli les messagers avec hospitalité et les avoir fait partir par un autre chemin?
26  Oui, comme le corps sans esprit est mort, de même aussi la foi sans œuvres est morte.
jacques 3
3  Ne soyez pas nombreux, mes frères, à devenir des enseignants, sachant que nous recevrons un jugement plus sévère.
2  Car tous, nous trébuchons souvent. Si quelqu’un ne trébuche pas en parole, celui-là est un homme parfait, capable de tenir aussi tout [son] corps en bride.
3  Si nous mettons un mors dans la bouche des chevaux pour qu’ils nous obéissent, nous dirigeons aussi tout leur corps.
4  Regardez! Même les bateaux, si grands soient-​ils et bien que poussés par des vents violents, on les dirige par un très petit gouvernail là où le veut le désir de l’homme qui tient la barre.
5  De même aussi la langue est un petit membre et qui pourtant se vante de grandes choses. Voyez quel petit feu suffit pour incendier une si grande forêt!
6  Eh bien, la langue est un feu. La langue est constituée monde d’injustice parmi nos membres, car elle tache tout le corps et enflamme la roue de la vie sur terre, et elle est enflammée par la géhenne.
7  En effet, toute espèce de bêtes sauvages ainsi que d’oiseaux et de bêtes rampantes et d’animaux marins va être domptée et a été domptée par l’espèce humaine.
8  Mais la langue, personne parmi les humains ne peut la dompter. C’est une chose mauvaise, déréglée, pleine d’un poison qui donne la mort.
9  Avec elle nous bénissons Jéhovah, oui [le] Père, et pourtant avec elle nous maudissons les hommes qui sont venus à l’existence “à la ressemblance de Dieu”.
10  De la même bouche sortent bénédiction et malédiction. Il ne faut pas, mes frères, que ces choses continuent à se passer de la sorte.
11  Une source ne fait pas jaillir le doux et l’amer par la même ouverture, n’est-​ce pas?
12  Mes frères, un figuier ne peut pas produire des olives ni une vigne des figues, n’est-​ce pas? Une eau salée ne peut pas non plus produire de l’eau douce.
13  Qui est sage et intelligent parmi vous? Qu’il montre, par sa belle conduite, ses œuvres avec une douceur qui est celle de la sagesse.
14  Mais si vous avez dans vos cœurs jalousie amère et esprit de dispute, ne vous vantez pas et ne mentez pas contre la vérité.
15  Ce n’est pas là la sagesse qui vient d’en haut, mais [celle qui est] terrestre, animale, démoniaque.
16  Car là où il y a jalousie et esprit de dispute, il y a désordre et toute chose vile.
17  Mais la sagesse d’en haut est tout d’abord pure, puis pacifique, raisonnable, disposée à obéir, pleine de miséricorde et de bons fruits, ne faisant pas de distinctions partiales, non hypocrite.
18  De plus, la semence du fruit de justice se sème dans la paix pour ceux qui font la paix.
jacques 4
4  D’où viennent les guerres et d’où viennent les combats parmi vous? N’est-​ce pas de ceci: de vos désirs insatiables de plaisir sensuel qui combattent dans vos membres?
2  Vous désirez, et pourtant vous n’avez pas. Sans cesse, vous assassinez et vous convoitez, et pourtant vous ne pouvez pas obtenir. Sans cesse, vous combattez et faites la guerre. Vous n’avez pas, parce que vous ne demandez pas.
3  Vous demandez, et pourtant vous ne recevez pas, parce que vous demandez dans de mauvaises intentions, afin de [le] dépenser pour [satisfaire] vos désirs insatiables de plaisir sensuel.
4  Femmes adultères, ne savez-​vous pas que l’amitié pour le monde est inimitié contre Dieu? Celui donc qui veut être ami du monde se constitue ennemi de Dieu.
5  Ou bien estimez-​vous que [la parole de] l’Écriture dise pour rien: “C’est avec une tendance à l’envie que ne cesse de désirer ardemment l’esprit qui s’est établi en nous”?
6  Cependant, la faveur imméritée qu’il donne est plus grande. C’est pourquoi [l’Écriture] dit: “Dieu s’oppose aux orgueilleux, mais aux humbles il donne la faveur imméritée.”
7  Soumettez-​vous donc à Dieu;  mais opposez-​vous au Diable, et il fuira loin de vous.
8  Approchez-​vous de Dieu, et il s’approchera de vous. Nettoyez vos mains, pécheurs, et purifiez vos cœurs, gens indécis.
9  Abandonnez-​vous à la tristesse, soyez dans le deuil et pleurez. Que votre rire se change en deuil et [votre] joie en abattement.
10  Humiliez-​vous aux yeux de Jéhovah, et il vous élèvera.
11  Cessez de parler les uns contre les autres, frères. Celui qui parle contre un frère ou qui juge son frère parle contre [la] loi et juge [la] loi. Or, si tu juges [la] loi, tu es, non pas un pratiquant de [la] loi, mais un juge.
12  Il n’y a qu’un seul législateur et juge, celui qui peut sauver et détruire. Mais toi, qui es-​tu pour juger [ton] prochain?
13  Allons, maintenant, vous qui dites: “Aujourd’hui ou demain nous irons dans cette ville, nous y passerons une année, nous nous lancerons dans les affaires et nous ferons des bénéfices”,
14  alors que vous ne savez pas ce que votre vie sera demain. Car vous êtes une brume qui apparaît pour un peu de temps et puis disparaît.
15  Au lieu de cela, vous devriez dire: “Si Jéhovah le veut, nous vivrons et ferons aussi ceci ou cela.”
16  Mais maintenant vous tirez fierté de vos vantardises arrogantes. Toute fierté de ce genre est mauvaise.
17  Si donc quelqu’un sait faire ce qui est juste et pourtant ne le fait pas, c’est un péché pour lui.
jacques 5
5  Allons, maintenant, vous, les riches, pleurez, hurlez sur vos malheurs qui viennent sur vous.
2  Votre richesse s’est pourrie, et vos vêtements de dessus se sont mités.
3  Votre or et votre argent sont rouillés, et leur rouille sera en témoignage contre vous et dévorera vos chairs. Ce qui est comme un feu, voilà ce que vous avez amassé dans les derniers jours.
4  Voyez! Le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs, mais que vous retenez, crie sans relâche, et les appels au secours des moissonneurs sont entrés dans les oreilles de Jéhovah des armées.
5  Vous avez vécu sur la terre dans le luxe et vous vous êtes livrés aux plaisirs sensuels. Vous avez engraissé vos cœurs au jour de l’abattage.
6  Vous avez condamné, vous avez assassiné le juste. Ne s’oppose-​t-​il pas à vous?
7  Soyez donc patients, frères, jusqu’à la présence du Seigneur. Voyez! Le cultivateur attend le précieux fruit de la terre, étant patient à son propos, jusqu’à ce qu’il reçoive la pluie précoce et la pluie tardive.
8  Vous aussi soyez patients;  affermissez vos cœurs, parce que la présence du Seigneur s’est approchée.
9  Ne soupirez pas les uns contre les autres, frères, afin que vous ne soyez pas jugés. Voyez! Le Juge se tient devant les portes.
10  Pour ce qui est de supporter le mal et d’être patient, prenez comme exemple, frères, les prophètes, qui ont parlé au nom de Jéhovah.
11  Voyez! Nous déclarons heureux ceux qui ont enduré. Vous avez entendu parler de l’endurance de Job et vous avez vu le dénouement que Jéhovah a amené, [et vous avez constaté] que Jéhovah est plein de tendre affection et miséricordieux.
12  Mais avant tout, mes frères, cessez de jurer, que ce soit par le ciel ou par la terre ou par quelque autre serment. Mais que votre Oui signifie Oui et votre Non, Non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.
13  Quelqu’un parmi vous supporte-​t-​il le mal? Qu’il prie. Quelqu’un est-​il de bonne humeur? Qu’il chante des psaumes.
14  Quelqu’un parmi vous est-​il malade? Qu’il appelle à [lui] les anciens de la congrégation, et qu’ils prient sur lui, [l’]enduisant d’huile au nom de Jéhovah.
15  Et la prière de la foi rétablira celui qui est souffrant, et Jéhovah le relèvera. De plus, s’il a commis des péchés, il lui sera pardonné.
16  Confessez donc ouvertement vos péchés les uns aux autres et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris. La supplication d’un juste, quand elle est à l’œuvre, a beaucoup de force.
17  Éliya était un homme avec des sentiments semblables aux nôtres, et pourtant dans la prière il a prié pour qu’il ne pleuve pas;  et il n’a pas plu sur le pays pendant trois ans et six mois.
18  Et il a prié de nouveau, et le ciel a donné de la pluie et le pays a produit son fruit.
19  Mes frères, si quelqu’un parmi vous s’égare loin de la vérité et qu’un autre le ramène,
20  sachez que celui qui ramène un pécheur de l’erreur de sa voie sauvera son âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.
1 pierre 1
1  Pierre, apôtre de Jésus Christ, aux résidents temporaires dispersés dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce, l’Asie et la Bithynie, à ceux qui ont été choisis
2  selon la prescience de Dieu le Père, avec sanctification par l’esprit, pour qu’ils obéissent et soient aspergés avec le sang de Jésus Christ: Que la faveur imméritée et la paix vous soient multipliées.
3  Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, car selon sa grande miséricorde il nous a donné une nouvelle naissance pour une espérance vivante grâce à la résurrection de Jésus Christ d’entre les morts,
4  pour un héritage qui ne peut se corrompre, ni se souiller, ni se flétrir. Il est tenu en réserve dans les cieux pour vous,
5  qui êtes préservés par la puissance de Dieu grâce à la foi, pour un salut prêt à être révélé dans la dernière période.
6  En cette chose vous vous réjouissez beaucoup, bien que pour un peu de temps à présent, s’il le faut, vous soyez attristés par diverses épreuves,
7  afin que la valeur éprouvée de votre foi, de bien plus grande valeur que l’or qui périt et qui pourtant est éprouvé par le feu, soit trouvée un sujet de louange et de gloire et d’honneur lors de la révélation de Jésus Christ.
8  Bien que vous ne l’ayez jamais vu, vous l’aimez. Bien que vous ne le voyiez pas à présent, vous exercez cependant la foi en lui et vous vous réjouissez beaucoup, d’une joie inexprimable et glorifiée,
9  puisque vous recevez la fin de votre foi, le salut de vos âmes.
10  Au sujet de ce salut, des investigations assidues et des recherches minutieuses ont été faites par les prophètes qui ont prophétisé sur la faveur imméritée qui vous était destinée.
11  Ils s’efforçaient de découvrir quelle époque particulière ou quelle sorte d’[époque] indiquait, au sujet de Christ, l’esprit qui était en eux, quand il attestait d’avance les souffrances [réservées] à Christ et les gloires qui devaient suivre celles-ci.
12  Il leur a été révélé que ce n’était pas pour eux-​mêmes, mais pour vous, qu’ils dispensaient les choses qui vous ont été proclamées maintenant par l’intermédiaire de ceux qui vous ont annoncé la bonne nouvelle avec de l’esprit saint envoyé du ciel. C’est dans ces choses justement que des anges désirent plonger leurs regards.
13  C’est pourquoi mobilisez vos facultés pour l’action, restez dans votre bon sens, complètement;  mettez votre espérance dans la faveur imméritée qui doit vous être apportée lors de la révélation de Jésus Christ.
14  Comme des enfants obéissants, cessez de vous conformer aux désirs que vous aviez autrefois, dans votre ignorance,
15  mais, en accord avec le Saint qui vous a appelés, vous aussi devenez saints dans toute [votre] conduite,
16  parce qu’il est écrit: “Vous devez être saints, car je suis saint.”
17  D’autre part, si vous invoquez le Père qui juge de façon impartiale selon l’œuvre de chacun, conduisez-​vous avec crainte pendant le temps de votre résidence en terre étrangère.
18  Vous savez en effet que ce n’est pas avec des choses corruptibles, avec de l’argent ou de l’or, que vous avez été délivrés de votre vaine conduite que vous ont transmise vos ancêtres.
19  Mais c’est avec un sang précieux, comme celui d’un agneau sans défaut et sans tache, oui [avec le sang] du Christ.
20  C’est vrai, il a été connu d’avance, avant la fondation du monde, mais il a été manifesté à la fin des temps à cause de vous,
21  qui, grâce à lui, êtes des croyants en Dieu, celui qui l’a relevé d’entre les morts et lui a donné la gloire;  afin que votre foi et votre espérance soient en Dieu.
22  Maintenant que vous avez purifié vos âmes par [votre] obéissance à la vérité — et il en est résulté une affection fraternelle sans hypocrisie —, aimez-​vous les uns les autres intensément, avec le cœur.
23  Car vous avez reçu une nouvelle naissance par une semence [reproductrice] non pas corruptible mais incorruptible, grâce à la parole du Dieu vivant et qui subsiste.
24  Car “toute chair est comme de l’herbe, et toute sa gloire est comme une fleur d’herbe;  l’herbe se dessèche et la fleur tombe,
25  mais la parole de Jéhovah subsiste pour toujours”. Eh bien, c’est ici la “parole”, celle qui vous a été annoncée comme une bonne nouvelle.
1 pierre 2
2  Rejetez donc toute méchanceté et toute tromperie, ainsi que l’hypocrisie et l’envie et toutes les formes de médisance,
2  [et,] comme des enfants nouveau-nés, ayez un ardent désir pour le lait non frelaté de la parole, pour que grâce à lui vous grandissiez pour le salut,
3  pourvu que vous ayez goûté que le Seigneur est bon.
4  Venant vers lui comme vers une pierre vivante, rejetée, c’est vrai, par les hommes, mais choisie, précieuse, auprès de Dieu,
5  vous-​mêmes aussi, comme des pierres vivantes, vous êtes en train d’être bâtis en maison spirituelle, pour une sainte prêtrise, afin d’offrir des sacrifices spirituels, agréés de Dieu grâce à Jésus Christ.
6  Car on trouve dans l’Écriture: “Voyez! Je pose en Sion une pierre, choisie, une pierre angulaire de fondement, précieuse;  et celui qui exerce la foi en elle ne sera déçu en rien.”
7  C’est pour vous donc qu’il est précieux, parce que vous êtes des croyants;  mais pour ceux qui ne croient pas, “cette même pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenue [la] tête de [l’]angle”,
8  et “une pierre qui fait trébucher et un rocher de scandale”. Ceux-ci trébuchent parce qu’ils désobéissent à la parole. C’est bien à cela qu’ils ont aussi été destinés.
9  Mais vous, vous êtes “une race choisie, une prêtrise royale, une nation sainte, un peuple [destiné à être] une propriété particulière, pour que vous annonciez les vertus” de celui qui vous a appelés des ténèbres à sa prodigieuse lumière.
10  Car autrefois vous n’étiez pas un peuple, mais vous êtes maintenant le peuple de Dieu;  vous étiez ceux à qui on n’avait pas fait miséricorde, mais vous êtes maintenant ceux à qui on a fait miséricorde.
11  Bien-aimés, je vous exhorte, comme des étrangers et des résidents temporaires, à vous abstenir des désirs charnels: ce sont ces [désirs-​]là qui combattent contre l’âme.
12  Ayez une belle conduite parmi les nations, pour que, là où elles parlent contre vous comme malfaiteurs, elles puissent, par suite de vos belles œuvres dont elles sont témoins oculaires, glorifier Dieu au jour de [son] inspection.
13  À cause du Seigneur, soumettez-​vous à toute création humaine: soit à un roi comme étant supérieur,
14  soit à des gouverneurs comme étant envoyés par lui pour punir les malfaiteurs, mais pour louer ceux qui font le bien.
15  Car telle est la volonté de Dieu: qu’en faisant le bien vous museliez l’ignorance des hommes déraisonnables.
16  Soyez comme des hommes libres, et pourtant possédant votre liberté, non pas comme un voile pour [couvrir] la méchanceté, mais comme des esclaves de Dieu.
17  Honorez [des hommes] de toutes sortes, aimez toute la communauté des frères, craignez Dieu, honorez le roi.
18  Que les domestiques soient soumis à [leurs] propriétaires avec toute la crainte [qui leur est due], non seulement à ceux qui sont bons et raisonnables, mais aussi à ceux qui sont difficiles.
19  Car si quelqu’un, par motif de conscience envers Dieu, supporte des peines et souffre injustement, c’est là une chose agréable.
20  Car quel mérite y a-​t-​il si, lorsque vous péchez et qu’on vous frappe, vous l’endurez? Mais si, quand vous faites le bien et que vous souffrez, vous l’endurez, c’est là une chose agréable auprès de Dieu.
21  C’est à cette [voie], en effet, que vous avez été appelés, parce que Christ aussi a souffert pour vous, vous laissant un modèle pour que vous suiviez fidèlement ses traces.
22  Il n’a pas commis de péché, et on n’a pas trouvé de tromperie dans sa bouche.
23  Quand on l’insultait, il ne rendait pas l’insulte. Quand il souffrait, il ne menaçait pas, mais il s’en remettait toujours à celui qui juge avec justice.
24  Il a porté lui-​même nos péchés dans son propre corps sur le poteau, afin que nous puissions en finir avec les péchés et vivre pour la justice. Et “par ses meurtrissures vous avez été guéris”.
25  Car vous étiez comme des brebis, en train de vous égarer;  mais maintenant vous êtes retournés vers le berger et surveillant de vos âmes.
1 pierre 3
3  Pareillement, vous les femmes, soyez soumises à vos propres maris, afin que, si quelques-uns n’obéissent pas à la parole, ils soient gagnés sans parole grâce à la conduite de [leurs] femmes,
2  parce qu’ils auront été témoins oculaires de votre conduite pure ainsi que d’un profond respect.
3  Et que votre parure ne soit pas celle de l’extérieur [et qui consiste] à se tresser les cheveux et à mettre des ornements en or ou bien à porter des vêtements de dessus,
4  mais qu’elle soit la personne cachée du cœur dans la [parure] incorruptible de l’esprit doux et paisible, qui est d’une grande valeur aux yeux de Dieu.
5  Car c’est ainsi qu’autrefois se paraient également les femmes saintes qui espéraient en Dieu, se soumettant à leurs propres maris,
6  comme Sara obéissait à Abraham, l’appelant “seigneur”. Et vous êtes devenues ses enfants, pourvu que vous fassiez toujours le bien et ne craigniez aucun sujet d’effroi.
7  Vous pareillement, les maris, continuez à demeurer avec elles selon la connaissance, leur assignant de l’honneur comme à un vase plus faible, le [vase] féminin, puisque vous êtes aussi héritiers avec elles de la faveur imméritée de la vie, afin que vos prières ne soient pas entravées.
8  Enfin, ayez tous les mêmes pensées, manifestant de la sympathie, ayant de l’affection fraternelle, [étant] pleins d’une tendre compassion [et] humbles; 
9  ne rendant pas le mal pour le mal, ou l’insulte pour l’insulte, mais, au contraire, bénissant, parce que c’est à cette [voie] que vous avez été appelés, pour que vous puissiez hériter d’une bénédiction.
10  Car “celui qui veut aimer la vie et voir des jours heureux, qu’il garde sa langue de ce qui est mauvais et [ses] lèvres du langage de tromperie,
11  mais qu’il se détourne de ce qui est mauvais et fasse ce qui est bon;  qu’il cherche la paix et la poursuive.
12  Car [les] yeux de Jéhovah sont sur les justes, et ses oreilles vers leur supplication;  mais [la] face de Jéhovah est contre ceux qui font des choses mauvaises”.
13  En effet, quel est l’homme qui vous fera du mal si vous devenez zélés pour ce qui est bon?
14  Cependant, même si vous souffrez à cause de la justice, vous êtes heureux. L’objet de leur crainte, toutefois, ne le craignez pas, et ne vous laissez pas non plus troubler.
15  Mais sanctifiez le Christ comme Seigneur dans vos cœurs, toujours prêts à présenter une défense devant tout homme qui vous demande la raison de l’espérance qui est en vous, mais faites-​le avec douceur et profond respect.
16  Ayez une bonne conscience, afin que, sur le point même où l’on parle contre vous, prennent honte ceux qui décrient votre bonne conduite pour ce qui est de Christ.
17  Car mieux vaut souffrir parce qu’on fait le bien, si le veut la volonté de Dieu, que parce qu’on fait le mal.
18  En effet, Christ lui-​même est mort une fois pour toutes en ce qui concerne les péchés, un juste pour des injustes, pour qu’il puisse vous conduire à Dieu, ayant été mis à mort dans la chair, mais ayant été rendu à la vie dans l’esprit.
19  C’est aussi dans cet [état] qu’il est allé prêcher aux esprits en prison,
20  qui, autrefois, avaient désobéi, quand la patience de Dieu attendait aux jours de Noé, pendant que se construisait l’arche, dans laquelle peu de gens, c’est-à-dire huit âmes, ont été transportés sains et saufs à travers l’eau.
21  Ce qui y correspond vous sauve aussi maintenant, à savoir le baptême (non pas l’enlèvement de la saleté de la chair, mais la demande faite à Dieu d’une bonne conscience), grâce à la résurrection de Jésus Christ.
22  Il est à la droite de Dieu, car il est allé au ciel;  et anges et autorités et puissances lui ont été soumis.
1 pierre 4
4  Ainsi donc, puisque Christ a souffert dans la chair, vous aussi armez-​vous du même état d’esprit, parce que celui qui a souffert dans la chair a rompu avec les péchés,
2  afin de vivre le reste de [son] temps dans la chair, non plus pour les désirs des hommes, mais pour la volonté de Dieu.
3  Pour vous, en effet, c’est bien assez d’avoir dans le temps passé accompli la volonté des nations, quand vous alliez dans les dérèglements, passions, excès de vin, orgies, beuveries et idolâtries criminelles.
4  Parce que vous ne courez plus avec eux dans cette voie vers le même bourbier de débauche, ils sont intrigués et parlent sans cesse en mal de vous.
5  Mais ces gens rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts.
6  En fait, c’est pour cela que la bonne nouvelle a aussi été annoncée aux morts, afin qu’ils puissent être jugés quant à la chair du point de vue des hommes, mais qu’ils puissent vivre quant à l’esprit du point de vue de Dieu.
7  Mais la fin de toutes choses s’est approchée. Soyez donc sains d’esprit et soyez vigilants en vue des prières.
8  Avant tout, ayez les uns pour les autres un amour intense, parce que l’amour couvre une multitude de péchés.
9  Soyez hospitaliers les uns envers les autres, sans grogner.
10  Pour autant que chacun a reçu un don, utilisez-​le en vous servant les uns les autres, comme d’excellents intendants de la faveur imméritée de Dieu, laquelle se manifeste de manières diverses.
11  Si quelqu’un parle, [qu’il parle] comme si c’étaient [les] déclarations sacrées de Dieu;  si quelqu’un sert, [qu’il serve] en [homme qui] dépend de la force que Dieu fournit;  afin qu’en toutes choses Dieu soit glorifié par l’intermédiaire de Jésus Christ. À lui sont la gloire et la puissance à tout jamais. Amen.
12  Bien-aimés, ne soyez pas intrigués par l’incendie qui est au milieu de vous [et] qui vous arrive pour vous éprouver, comme s’il vous survenait quelque chose d’étrange.
13  Au contraire, réjouissez-​vous sans cesse puisque vous participez aux souffrances du Christ, pour qu’aussi durant la révélation de sa gloire vous vous réjouissiez et soyez transportés de joie.
14  Si vous êtes outragés pour le nom de Christ, vous êtes heureux, parce que l’[esprit] de gloire, oui l’esprit de Dieu, repose sur vous.
15  Cependant, qu’aucun de vous ne souffre comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme quelqu’un qui se mêle des affaires d’autrui.
16  Mais s’[il souffre] comme chrétien, qu’il n’ait pas honte, mais qu’il continue à glorifier Dieu en ce nom.
17  Car c’est le temps fixé où le jugement commence par la maison de Dieu. Or, s’il commence d’abord par nous, quelle sera la fin de ceux qui n’obéissent pas à la bonne nouvelle de Dieu?
18  “Et si le juste est en train d’être sauvé avec peine, où paraîtra l’impie et le pécheur?”
19  Ainsi donc, que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu continuent à confier leurs âmes à un Créateur fidèle pendant qu’ils font le bien.
1 pierre 5
5  Aux anciens donc qui sont parmi vous je fais l’exhortation que voici, car moi aussi je suis un ancien avec [eux] et un témoin des souffrances du Christ, oui un participant de la gloire qui doit être révélée:
2  Faites paître le troupeau de Dieu qui vous est confié, non par contrainte, mais de bon gré;  ni par amour d’un gain malhonnête, mais avec ardeur; 
3  ni en personnes qui commandent en maîtres ceux qui sont l’héritage de Dieu, mais en devenant des exemples pour le troupeau.
4  Et quand le berger en chef aura été manifesté, vous recevrez la couronne de gloire, qui ne peut se flétrir.
5  Pareillement, vous les jeunes gens, soyez soumis aux hommes d’âge mûr. Mais vous tous, ceignez-​vous d’humilité les uns envers les autres, parce que Dieu s’oppose aux orgueilleux, mais aux humbles il donne la faveur imméritée.
6  Humiliez-​vous donc sous la main puissante de Dieu, pour qu’il vous élève au moment voulu,
7  tandis que vous rejetez sur lui toute votre inquiétude, parce qu’il se soucie de vous.
8  Restez dans votre bon sens, soyez vigilants. Votre adversaire, le Diable, circule comme un lion rugissant, cherchant à dévorer [quelqu’un].
9  Mais opposez-​vous à lui, solides dans la foi, sachant que les mêmes choses en fait de souffrances s’accomplissent dans toute la communauté de vos frères dans le monde.
10  Mais, après que vous aurez souffert un peu de temps, le Dieu de toute faveur imméritée, qui vous a appelés à sa gloire éternelle dans l’union avec Christ, achèvera lui-​même votre formation, il vous rendra fermes, il vous rendra forts.
11  À lui soit la puissance pour toujours. Amen.
12  C’est par Silvain, un frère fidèle, comme je le considère, que je vous ai écrit en peu de [mots], pour [vous] encourager et attester avec force que telle est la vraie faveur imméritée de Dieu;  en elle tenez ferme.
13  Celle qui est à Babylone, [et] qui a été choisie comme [vous], vous envoie ses salutations, ainsi que Marc mon fils.
14  Saluez-​vous les uns les autres avec un baiser d’amour. Paix à vous tous qui êtes en union avec Christ.
2 pierre 1
1  Simon Pierre, esclave et apôtre de Jésus Christ, à ceux qui ont obtenu une foi, [c’est-à-dire] le même privilège que nous, par la justice de notre Dieu et du Sauveur Jésus Christ:
2  Que la faveur imméritée et la paix vous soient multipliées par une connaissance exacte de Dieu et de Jésus notre Seigneur,
3  puisque sa divine puissance nous a donné volontiers toutes les choses qui concernent la vie et l’attachement à Dieu, grâce à la connaissance exacte de celui qui nous a appelés par la gloire et la vertu.
4  Par ces choses il nous a donné volontiers les précieuses et très grandes promesses, afin que grâce à celles-ci vous puissiez devenir participants à la nature divine, ayant échappé à la corruption qui est dans le monde du fait des passions.
5  Oui, pour cette raison même, déployant en retour tout effort sérieux, fournissez à votre foi la vertu, à [votre] vertu la connaissance,
6  à [votre] connaissance la maîtrise de soi, à [votre] maîtrise de soi l’endurance, à [votre] endurance l’attachement à Dieu,
7  à [votre] attachement à Dieu l’affection fraternelle, à [votre] affection fraternelle l’amour.
8  Car si ces choses existent en vous et y abondent, elles vous empêcheront d’être soit inactifs, soit stériles concernant la connaissance exacte de notre Seigneur Jésus Christ.
9  Car si ces choses ne sont pas présentes en quelqu’un, il est aveugle, fermant les yeux [à la lumière], et il a laissé tomber dans l’oubli la purification de ses péchés d’autrefois.
10  C’est pourquoi, frères, faites d’autant plus tout votre possible pour vous assurer votre appel et votre choix;  car si vous continuez à faire ces choses, non vous ne faillirez jamais.
11  C’est ainsi, en effet, que vous sera richement fournie l’entrée dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ.
12  C’est pourquoi je serai toujours disposé à vous rappeler ces choses, bien que vous [les] connaissiez et que vous soyez fermement établis dans la vérité qui est présente [en vous].
13  Mais j’estime juste, aussi longtemps que je suis dans ce tabernacle, de vous stimuler par mes rappels,
14  sachant que le moment de déposer mon tabernacle est proche, comme aussi notre Seigneur Jésus Christ me l’a indiqué.
15  Donc, je ferai également tout mon possible en tout temps pour que, après mon départ, vous soyez capables de faire vous-​mêmes mention de ces choses.
16  Non, ce n’est pas en suivant des fables habilement inventées que nous vous avons fait connaître la puissance et la présence de notre Seigneur Jésus Christ, mais c’est en étant devenus témoins oculaires de sa magnificence.
17  Car il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire, quand les paroles que voici ont été portées jusqu’à lui par la gloire magnifique: “Celui-ci est mon fils, mon bien-aimé, que moi j’ai agréé.”
18  Oui, ces paroles, nous, nous les avons entendues qui étaient portées depuis le ciel alors que nous étions avec lui dans la montagne sainte.
19  Nous avons donc la parole prophétique [rendue] plus certaine;  et vous faites bien d’y prêter attention comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu’à ce que le jour commence à poindre et qu’une étoile du matin se lève, dans vos cœurs.
20  Car vous savez d’abord ceci: qu’aucune prophétie de l’Écriture ne provient d’une interprétation personnelle.
21  Car la prophétie n’a jamais été apportée par la volonté de l’homme, mais des hommes ont parlé de la part de Dieu, comme ils étaient portés par [l’]esprit saint.
2 pierre 2
2  Cependant, il y a eu aussi de faux prophètes parmi le peuple, comme il y aura aussi parmi vous de faux enseignants. Ces gens-​là introduiront furtivement des sectes destructrices et renieront même le propriétaire qui les a achetés, amenant sur eux-​mêmes une prompte destruction.
2  Et beaucoup suivront leurs dérèglements, et à cause d’eux on parlera en mal de la voie de la vérité.
3  De plus, par convoitise ils vous exploiteront avec des paroles trompeuses. Mais quant à eux, le jugement depuis les temps anciens ne traîne pas, et leur destruction ne sommeille pas.
4  Oui, si Dieu ne s’est pas retenu de punir les anges qui avaient péché, mais, en les jetant dans le Tartare, les a livrés à des fosses d’obscurité profonde pour être réservés en vue du jugement; 
5  et s’il ne s’est pas retenu de punir un monde ancien, mais a préservé Noé, prédicateur de justice, avec sept autres, quand il a amené un déluge sur un monde d’impies; 
6  et si en réduisant en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe, il les a condamnées, donnant aux impies un exemple de choses à venir; 
7  et s’il a délivré le juste Lot, qu’affligeait grandement la conduite déréglée de ces gens qui bravaient la loi —
8  car ce juste, par ce qu’il voyait et entendait quand il habitait parmi eux, tourmentait de jour en jour son âme juste à cause de leurs actions illégales —,
9  c’est que Jéhovah sait délivrer de l’épreuve les hommes qui sont attachés à Dieu, mais réserver les injustes pour le jour du jugement, pour être retranchés,
10  ceux-là surtout, cependant, qui vont après la chair avec le désir de [la] souiller et qui méprisent la seigneurie. Audacieux, entêtés, ils ne tremblent pas à cause des glorieux, mais ils parlent en mal,
11  alors que des anges, bien qu’ils soient plus grands en force et en puissance, ne portent pas contre eux d’accusation en termes injurieux, [ne le faisant pas] par respect pour Jéhovah.
12  Mais ces [hommes], comme des animaux dépourvus de raison [et] nés par nature pour être pris et détruits, oui [ceux-là] — dans les choses qu’ils ignorent et dont ils parlent en mal — seront détruits dans leur propre [voie de] destruction,
13  se faisant du tort comme salaire de [leurs] méfaits. Ils estiment plaisir la vie voluptueuse pendant la journée. Ce sont des taches et des tares, [des hommes] qui se livrent avec délices à leurs enseignements trompeurs tout en faisant bonne chère avec vous.
14  Ils ont les yeux pleins d’adultère et qui sont incapables de rompre avec le péché, et ils séduisent les âmes instables. Ils ont le cœur exercé à la convoitise. Ce sont des enfants maudits.
15  Abandonnant le droit chemin, ils se sont égarés. Ils ont suivi le chemin de Balaam, [le fils] de Béor, qui a aimé le salaire du méfait,
16  mais qui a reçu un blâme pour sa violation de ce qui était juste. Une bête de somme sans voix, s’exprimant avec une voix d’homme, a empêché l’action démente du prophète.
17  Ces gens-​là sont des sources sans eau et des brumes poussées par une tempête violente;  l’obscurité des ténèbres leur a été réservée.
18  Car ils prononcent des paroles orgueilleuses et vaines;  par les désirs de la chair et par des mœurs déréglées ils séduisent ceux qui échappent à peine aux gens dont la conduite est marquée par l’erreur.
19  Alors qu’ils leur promettent la liberté, eux-​mêmes se trouvent esclaves de la corruption. Car qui est vaincu par un autre est asservi par celui-là.
20  En effet, si, après avoir échappé aux souillures du monde par une connaissance exacte du Seigneur et Sauveur Jésus Christ, ils se laissent entraîner de nouveau dans ces choses et sont vaincus, la situation finale est devenue pire pour eux que la première.
21  Car il aurait mieux valu pour eux n’avoir pas connu exactement le chemin de la justice que, après l’avoir connu exactement, de se détourner du saint commandement qui leur avait été transmis.
22  Il leur est arrivé ce que dit le proverbe véridique: “Le chien est retourné à son propre vomissement, et la truie qui a été lavée [est retournée] se vautrer dans la boue.”
2 pierre 3
3  Bien-aimés, voici déjà la deuxième lettre que je vous écris et dans celle-ci, comme dans la première, je stimule par un rappel votre claire faculté de réflexion,
2  pour que vous vous souveniez des paroles prononcées autrefois par les saints prophètes et du commandement du Seigneur et Sauveur, [transmis] par vos apôtres.
3  Car vous savez d’abord ceci: que dans les derniers jours il viendra des moqueurs avec leur moquerie, allant selon leurs propres désirs
4  et disant: “Où est sa présence promise? Oui, depuis le jour où nos ancêtres se sont endormis [dans la mort], toutes choses demeurent exactement comme depuis le commencement de la création.”
5  Car, selon leur désir, il leur échappe ceci: qu’il y avait des cieux depuis les temps anciens et une terre apparaissant en masse compacte au-dessus de l’eau et se trouvant au milieu de l’eau par la parole de Dieu; 
6  et que par ces [moyens] le monde d’alors a été détruit quand il a été submergé par l’eau.
7  Mais par la même parole les cieux et la terre de maintenant sont amassés pour le feu et sont réservés jusqu’au jour de jugement et de destruction des hommes impies.
8  Mais que ceci notamment ne vous échappe pas, bien-aimés: c’est qu’un jour devant Jéhovah est comme mille ans et mille ans comme un jour.
9  Jéhovah n’est pas lent en ce qui concerne sa promesse, comme certains considèrent la lenteur, mais il est patient avec vous, parce qu’il ne veut pas que qui que ce soit périsse, mais il veut que tous parviennent à la repentance.
10  Cependant le jour de Jéhovah viendra comme un voleur, et en ce [jour] les cieux passeront dans un sifflement, mais les éléments devenus brûlants seront dissous, et la terre et les œuvres qui s’y trouvent seront découvertes.
11  Puisque toutes ces choses doivent être ainsi dissoutes, quel genre d’hommes il vous faut être en actes de sainte conduite et en actions marquées par l’attachement à Dieu,
12  attendant et gardant constamment à l’esprit la présence du jour de Jéhovah, à cause duquel [les] cieux étant en feu seront dissous et [les] éléments devenus brûlants fondront!
13  Mais nous attendons, selon sa promesse, de nouveaux cieux et une nouvelle terre, et dans ceux-ci habitera la justice.
14  C’est pourquoi, bien-aimés, puisque vous attendez ces choses, faites tout votre possible pour être finalement trouvés par lui sans tache et sans défaut et dans la paix.
15  Et considérez comme salut la patience de notre Seigneur, tout comme notre frère bien-aimé Paul, selon la sagesse qui lui a été donnée, vous l’a aussi écrit,
16  parlant de ces choses ainsi qu’il le fait également dans toutes [ses] lettres. Il s’y trouve, cependant, certaines choses difficiles à comprendre, que les personnes sans instruction et instables déforment, comme [elles le font] aussi avec le reste des Écritures, pour leur propre destruction.
17  Vous donc, bien-aimés, qui savez cela à l’avance, tenez-​vous sur vos gardes, de peur que vous ne soyez entraînés avec eux par l’erreur des gens qui bravent la loi et que vous ne veniez à déchoir de votre propre fermeté.
18  Non, mais continuez à croître dans la faveur imméritée et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ. À lui [soit] la gloire, et maintenant et jusqu’au jour d’éternité.
1 jean 1
1  Ce qui était dès [le] commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons regardé avec attention et que nos mains ont palpé, concernant la parole de vie
2  (oui la vie a été manifestée, et nous avons vu et nous témoignons et nous vous annonçons la vie éternelle qui était auprès du Père et qui nous a été manifestée),
3  ce que nous avons vu et entendu, nous vous l’annonçons à vous aussi, pour que vous aussi vous ayez part avec nous. Et cette participation qui est nôtre est avec le Père et avec son Fils Jésus Christ.
4  Et ainsi nous écrivons ces choses pour que notre joie soit complète.
5  Et voici le message que nous avons entendu de lui et que nous vous annonçons: que Dieu est lumière et qu’il n’y a pas du tout de ténèbres dans l’union avec lui.
6  Si nous déclarons: “Nous avons part avec lui”, et que pourtant nous continuions à marcher dans les ténèbres, nous mentons et nous ne pratiquons pas la vérité.
7  Cependant, si nous marchons dans la lumière comme lui-​même est dans la lumière, nous avons part les uns avec les autres, et le sang de Jésus son Fils nous purifie de tout péché.
8  Si nous déclarons: “Nous n’avons pas de péché”, nous nous égarons nous-​mêmes et la vérité n’est pas en nous.
9  Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous pardonner nos péchés et nous purifier de toute injustice.
10  Si nous déclarons: “Nous n’avons pas péché”, nous faisons de lui un menteur, et sa parole n’est pas en nous.
1 jean 2
2  Mes petits enfants, je vous écris ces choses pour que vous ne commettiez pas de péché. Et pourtant, si quelqu’un vient à commettre un péché, nous avons un assistant auprès du Père, Jésus Christ, un juste.
2  Et il est un sacrifice propitiatoire pour nos péchés, pas seulement pour les nôtres cependant, mais aussi pour ceux du monde entier.
3  Et par là nous savons que nous avons appris à le connaître, c’est-à-dire si nous continuons d’observer ses commandements.
4  Celui qui dit: “J’ai appris à le connaître”, et qui pourtant n’observe pas ses commandements, est un menteur, et la vérité n’est pas en celui-là.
5  Mais celui qui observe sa parole, véritablement en celui-là l’amour de Dieu a été rendu parfait. Par là nous savons que nous sommes en union avec lui.
6  Celui qui dit qu’il demeure en union avec lui est tenu, lui aussi, de continuer à marcher tout comme celui-là a marché.
7  Bien-aimés, je vous écris, non pas un commandement nouveau, mais un commandement ancien que vous avez eu dès [le] commencement. Ce commandement ancien, c’est la parole que vous avez entendue.
8  Encore une fois, je vous écris un commandement nouveau — ce qui est vrai dans son cas et dans le vôtre — parce que les ténèbres passent et que la vraie lumière brille déjà.
9  Celui qui dit être dans la lumière et qui pourtant a de la haine pour son frère est dans les ténèbres jusqu’à maintenant.
10  Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, et il n’y a pas d’occasion de trébucher en ce qui le concerne.
11  Mais celui qui a de la haine pour son frère est dans les ténèbres et marche dans les ténèbres, et il ne sait pas où il va, parce que les ténèbres ont aveuglé ses yeux.
12  Je vous écris, petits enfants, parce que vos péchés vous ont été pardonnés à cause de son nom.
13  Je vous écris, pères, parce que vous avez appris à connaître celui qui est dès [le] commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le méchant. Je vous écris, petits enfants, parce que vous avez appris à connaître le Père.
14  Je vous écris, pères, parce que vous avez appris à connaître celui qui est dès [le] commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous êtes forts et que la parole de Dieu demeure en vous et que vous avez vaincu le méchant.
15  N’aimez pas le monde ni les choses qui sont dans le monde. Si quelqu’un aime le monde, l’amour du Père n’est pas en lui; 
16  parce que tout ce qui est dans le monde — le désir de la chair et le désir des yeux et l’orgueilleux étalage de ses moyens d’existence — ne vient pas du Père, mais vient du monde.
17  De plus, le monde est en train de passer, et son désir aussi, mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure pour toujours.
18  Petits enfants, c’est la dernière heure, et, tout comme vous avez entendu dire que [l’]antichrist vient, dès maintenant beaucoup d’antichrists ont paru;  d’où nous pouvons savoir que c’est la dernière heure.
19  Ils sont sortis de chez nous, mais ils n’étaient pas de notre genre;  car s’ils avaient été de notre genre, ils seraient demeurés avec nous. Mais [ils sont sortis] pour qu’il soit mis en évidence que tous ne sont pas de notre genre.
20  Et vous avez une onction [qui vient] du saint;  tous, vous avez la connaissance.
21  Je vous écris, non parce que vous ne connaissez pas la vérité, mais parce que vous la connaissez, et parce qu’aucun mensonge ne vient de la vérité.
22  Qui est le menteur, sinon celui qui nie que Jésus est le Christ? Voilà l’antichrist, celui qui nie le Père et le Fils.
23  Tout homme qui nie le Fils n’a pas non plus le Père. Celui qui confesse le Fils a aussi le Père.
24  Quant à vous, que ce que vous avez entendu dès [le] commencement demeure en vous. Si ce que vous avez entendu dès [le] commencement demeure en vous, vous demeurerez vous aussi en union avec le Fils et en union avec le Père.
25  De plus, voici la chose promise que lui-​même nous a promise: la vie éternelle.
26  Ces choses, je vous les écris à propos de ceux qui essaient de vous égarer.
27  Et quant à vous, l’onction que vous avez reçue de lui demeure en vous, et vous n’avez pas besoin que quelqu’un vous enseigne;  mais, comme l’onction [reçue] de lui vous enseigne sur toutes choses, et qu’elle est vraie et n’est pas mensonge, et tout comme elle vous a enseignés, demeurez en union avec lui.
28  Maintenant donc, petits enfants, demeurez en union avec lui, pour que, lorsqu’il sera manifesté, nous ayons de la franchise et que nous n’ayons pas à nous éloigner de lui, remplis de honte, lors de sa présence.
29  Si vous savez qu’il est juste, vous pouvez savoir que tout homme qui pratique la justice est né de lui.
1 jean 3
3  Voyez quel genre d’amour le Père nous a donné, pour que nous soyons appelés enfants de Dieu;  et nous le sommes. Voilà pourquoi le monde ne nous connaît pas, parce qu’il n’est pas parvenu à le connaître.
2  Bien-aimés, maintenant nous sommes enfants de Dieu, mais ce que nous serons n’a pas encore été manifesté. Cependant, nous savons que lorsqu’il sera manifesté, nous serons semblables à lui, parce que nous le verrons tel qu’il est.
3  Et tout homme qui possède cette espérance fondée sur lui se purifie, tout comme celui-là est pur.
4  Tout homme qui pratique le péché pratique aussi l’illégalité, et ainsi le péché est l’illégalité.
5  Vous savez aussi que celui-là a été manifesté pour enlever [nos] péchés, et il n’y a pas de péché en lui.
6  Tout homme qui demeure en union avec lui ne pratique pas le péché;  tout homme qui pratique le péché ne l’a pas vu et n’est pas non plus parvenu à le connaître.
7  Petits enfants, que personne ne vous égare;  celui qui pratique la justice est juste, tout comme celui-là est juste.
8  Celui qui pratique le péché vient du Diable, parce que le Diable pèche dès [le] commencement. C’est pour cela que le Fils de Dieu a été manifesté: pour détruire les œuvres du Diable.
9  Tout homme qui est né de Dieu ne pratique pas le péché, parce que Sa semence [reproductrice] demeure en celui-là, et il ne peut pas pratiquer le péché, parce qu’il est né de Dieu.
10  Par là sont manifestes les enfants de Dieu et les enfants du Diable: tout homme qui ne pratique pas la justice ne vient pas de Dieu, pas plus que celui qui n’aime pas son frère.
11  Car voici le message que vous avez entendu dès [le] commencement: que nous nous aimions les uns les autres; 
12  non pas comme Caïn, qui venait du méchant et qui a tué son frère. Et pourquoi l’a-​t-​il tué? Parce que ses œuvres étaient mauvaises, mais celles de son frère [étaient] justes.
13  Ne vous étonnez pas, frères, que le monde ait de la haine pour vous.
14  Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons les frères. Celui qui n’aime pas demeure dans la mort.
15  Tout homme qui a de la haine pour son frère est un homicide, et vous savez qu’aucun homicide n’a la vie éternelle demeurant en lui.
16  Par là nous avons appris à connaître l’amour, parce que celui-là a livré son âme pour nous;  et nous sommes tenus de livrer [nos] âmes pour [nos] frères.
17  Mais celui qui a les moyens d’existence de ce monde et voit son frère dans le besoin et pourtant lui ferme l’accès de ses tendres compassions, comment l’amour de Dieu demeure-​t-​il en lui?
18  Petits enfants, aimons, non pas en parole ni avec la langue, mais en action et vérité.
19  Par là nous saurons que nous venons de la vérité, et nous rassurerons notre cœur devant lui
20  concernant tout ce en quoi notre cœur vient à nous condamner, parce que Dieu est plus grand que notre cœur et il connaît toutes choses.
21  Bien-aimés, si [notre] cœur ne [nous] condamne pas, nous avons de la franchise envers Dieu; 
22  et tout ce que nous demandons, nous le recevons de lui, parce que nous observons ses commandements et faisons les choses qui sont agréables à ses yeux.
23  Oui, voici son commandement: que nous ayons foi dans le nom de son Fils Jésus Christ et que nous nous aimions les uns les autres, tout comme il nous en a donné le commandement.
24  De plus, celui qui observe ses commandements demeure en union avec lui, et lui en union avec celui-là;  et par là nous pouvons savoir qu’il demeure en union avec nous, grâce à l’esprit qu’il nous a donné.
1 jean 4
4  Bien-aimés, ne croyez pas toute parole inspirée, mais éprouvez les paroles inspirées pour voir si elles viennent de Dieu, parce que beaucoup de faux prophètes sont sortis dans le monde.
2  Vous pouvez connaître la parole inspirée [qui vient] de Dieu par ceci: toute parole inspirée qui confesse Jésus Christ comme étant venu dans la chair vient de Dieu,
3  mais toute parole inspirée qui ne confesse pas Jésus ne vient pas de Dieu. C’est là, en outre, la [parole inspirée] de l’antichrist dont vous avez entendu dire qu’elle venait, et maintenant elle est déjà dans le monde.
4  Vous venez de Dieu, petits enfants, et vous avez vaincu ces [gens], parce que celui qui est en union avec vous est plus grand que celui qui est en union avec le monde.
5  Ils viennent du monde;  voilà pourquoi ils disent [ce qui vient] du monde et le monde les écoute.
6  Nous venons de Dieu. Celui qui parvient à connaître Dieu nous écoute;  celui qui ne vient pas de Dieu ne nous écoute pas. Voilà comment nous notons la parole inspirée de la vérité et la parole inspirée de l’erreur.
7  Bien-aimés, continuons à nous aimer les uns les autres, parce que l’amour vient de Dieu, et tout homme qui aime est né de Dieu et parvient à connaître Dieu.
8  Celui qui n’aime pas n’a pas appris à connaître Dieu, parce que Dieu est amour.
9  Par là a été manifesté dans notre cas l’amour de Dieu, parce que Dieu a envoyé son Fils unique-engendré dans le monde pour que nous puissions obtenir la vie par son intermédiaire.
10  L’amour est à cet égard, non pas que nous avons aimé Dieu, mais qu’il nous a aimés et a envoyé son Fils comme sacrifice propitiatoire pour nos péchés.
11  Bien-aimés, si c’est ainsi que Dieu nous a aimés, alors nous sommes, nous, tenus de nous aimer les uns les autres.
12  Jamais personne n’a vu Dieu. Si nous continuons à nous aimer les uns les autres, Dieu demeure en nous et son amour est rendu parfait en nous.
13  Par là nous pouvons savoir que nous demeurons en union avec lui et lui en union avec nous, parce qu’il nous a donné son esprit.
14  De plus, nous-​mêmes nous avons vu et nous attestons que le Père a envoyé son Fils comme Sauveur du monde.
15  Celui qui confesse que Jésus Christ est le Fils de Dieu, Dieu demeure en union avec lui et lui en union avec Dieu.
16  Et nous, nous avons appris à connaître et nous avons cru l’amour que Dieu a dans notre cas. Dieu est amour, et celui qui demeure dans l’amour demeure en union avec Dieu et Dieu demeure en union avec lui.
17  Voici comment l’amour a été rendu parfait chez nous, pour que nous ayons de la franchise au jour du jugement, parce que tel est celui-là, tels nous sommes, nous, dans ce monde.
18  Il n’y a pas de crainte dans l’amour, mais l’amour parfait jette dehors la crainte, parce que la crainte est un frein. En fait, celui qui vit dans la crainte n’a pas été rendu parfait dans l’amour.
19  Quant à nous, nous aimons, parce qu’il nous a aimés le premier.
20  Si quelqu’un déclare: “J’aime Dieu”, et pourtant a de la haine pour son frère, c’est un menteur. Car celui qui n’aime pas son frère, qu’il a vu, ne peut pas aimer Dieu, qu’il n’a pas vu.
21  Et nous avons de lui ce commandement: que celui qui aime Dieu aime aussi son frère.
1 jean 5
5  Tout homme qui croit que Jésus est le Christ est né de Dieu, et tout homme qui aime celui qui a fait naître aime celui qui est né de celui-là.
2  Par là nous pouvons savoir que nous aimons les enfants de Dieu, lorsque nous aimons Dieu et que nous pratiquons ses commandements.
3  Car voici ce que signifie l’amour de Dieu: que nous observions ses commandements;  et pourtant ses commandements ne sont pas pesants,
4  parce que tout ce qui est né de Dieu est vainqueur du monde. Et voici la victoire qui a vaincu le monde: notre foi.
5  Qui est le vainqueur du monde, sinon celui qui a foi que Jésus est le Fils de Dieu?
6  C’est lui qui est venu par le moyen de l’eau et du sang, Jésus Christ;  non pas avec l’eau seulement, mais avec l’eau et avec le sang. Et l’esprit est ce qui témoigne, parce que l’esprit est la vérité.
7  Car il y en a trois qui témoignent:
8  l’esprit et l’eau et le sang, et les trois sont d’accord.
9  Si nous recevons le témoignage que rendent les hommes, le témoignage que rend Dieu est plus grand, car voici le témoignage que rend Dieu: le fait qu’il a témoigné au sujet de son Fils.
10  L’[homme] qui met sa foi dans le Fils de Dieu a le témoignage qui est rendu dans son propre cas. L’[homme] qui n’a pas foi en Dieu a fait de lui un menteur, parce qu’il n’a pas mis sa foi dans le témoignage qui est rendu, que Dieu en tant que témoin a rendu au sujet de son Fils.
11  Et voici le témoignage qui est rendu: que Dieu nous a donné la vie éternelle, et cette vie est dans son Fils.
12  Celui qui a le Fils a cette vie;  celui qui n’a pas le Fils de Dieu n’a pas cette vie.
13  Je vous écris ces choses pour que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui mettez votre foi dans le nom du Fils de Dieu.
14  Et voici l’assurance que nous avons à son égard: c’est que, quoi que ce soit que nous demandions selon sa volonté, il nous entend.
15  De plus, si nous savons qu’il nous entend concernant tout ce que nous demandons, nous savons que nous allons avoir les choses demandées puisque nous les lui avons demandées.
16  Si quelqu’un aperçoit son frère qui pèche d’un péché qui ne fait pas encourir la mort, il demandera, et il lui donnera la vie, oui à ceux qui ne pèchent pas de telle façon qu’ils encourent la mort. Il y a un péché qui fait encourir la mort. C’est à propos de ce péché-​là que je ne lui dis pas de faire une demande.
17  Toute injustice est péché;  et pourtant il y a un péché qui ne fait pas encourir la mort.
18  Nous savons que tout homme qui est né de Dieu ne pratique pas le péché, mais Celui qui est né de Dieu veille sur lui, et le méchant n’a pas de prise sur lui.
19  Nous savons que nous venons de Dieu, mais que le monde entier se trouve au pouvoir du méchant.
20  Mais nous savons que le Fils de Dieu est venu et qu’il nous a donné l’intelligence pour que nous parvenions à connaître le véritable. Et nous sommes en union avec le véritable, par le moyen de son Fils Jésus Christ. C’est là le vrai Dieu et la vie éternelle.
21  Petits enfants, gardez-​vous des idoles.
2 jean 1
1  L’ancien, à la dame choisie et à ses enfants, que j’aime vraiment — et non pas moi seul, mais aussi tous ceux qui ont appris à connaître la vérité —
2  à cause de la vérité qui demeure en nous, et elle sera avec nous pour toujours.
3  Il y aura avec nous faveur imméritée, miséricorde [et] paix de la part de Dieu le Père et de la part de Jésus Christ le Fils du Père, avec vérité et amour.
4  Je me réjouis beaucoup parce que j’ai trouvé certains de tes enfants qui marchent dans la vérité, tout comme nous en avons reçu du Père le commandement.
5  Et maintenant, dame, je te demande, comme [quelqu’un] qui t’écrit, non pas un commandement nouveau, mais celui que nous avions dès [le] commencement: que nous nous aimions les uns les autres.
6  Et voici ce que signifie l’amour: que nous continuions à marcher selon ses commandements. Voici le commandement, tout comme vous l’avez entendu dès [le] commencement: que vous continuiez d’y marcher.
7  Car beaucoup de trompeurs sont sortis dans le monde, des gens qui ne confessent pas Jésus Christ comme venant dans la chair. Voilà le trompeur et l’antichrist.
8  Prenez garde à vous-​mêmes, pour que vous ne perdiez pas le résultat de notre travail, mais pour que vous obteniez une pleine récompense.
9  Tout homme qui va de l’avant et ne demeure pas dans l’enseignement du Christ n’a pas Dieu. Celui qui demeure dans cet enseignement, c’est lui qui a et le Père et le Fils.
10  Si quelqu’un vient vers vous et n’apporte pas cet enseignement, ne le recevez jamais chez vous et ne lui adressez pas non plus de salutation.
11  Car celui qui lui adresse une salutation participe à ses œuvres mauvaises.
12  Bien que j’aie beaucoup de choses à vous écrire, je ne veux pas le faire avec du papier et de l’encre, mais j’espère venir vers vous et parler avec vous face à face, pour que votre joie soit complète.
13  Les enfants de ta sœur, celle qui a été choisie, t’envoient leurs salutations.
3 jean 1
1  L’ancien, à Gaïus, le bien-aimé, que j’aime vraiment.
2  Bien-aimé, je prie pour qu’en toutes choses tu prospères et que tu sois en bonne santé, tout comme ton âme prospère.
3  Car je me suis beaucoup réjoui quand des frères sont venus et ont rendu témoignage à la vérité que tu possèdes, tout comme tu continues à marcher dans la vérité.
4  Je n’ai pas de plus grand sujet de reconnaissance que ceci: que j’entende dire que mes enfants continuent à marcher dans la vérité.
5  Bien-aimé, tu fais œuvre fidèle dans tout ce que tu fais pour les frères — pourtant des étrangers —
6  qui ont rendu témoignage à ton amour devant la congrégation. Ceux-là, s’il te plaît, tu les feras partir par leur chemin, d’une manière digne de Dieu.
7  Car c’est pour [son] nom qu’ils sont sortis, sans rien recevoir des gens des nations.
8  Nous sommes donc tenus d’accueillir de tels hommes avec hospitalité, afin que nous devenions des compagnons de travail dans la vérité.
9  J’ai écrit quelque chose à la congrégation, mais Diotréphès, qui aime occuper la première place parmi eux, ne reçoit rien de notre part avec respect.
10  Voilà pourquoi, si je viens, je rappellerai ses œuvres qu’il continue à faire, comment il se répand à notre sujet en paroles méchantes. Et non content de cela, lui-​même ne reçoit pas les frères avec respect, et ceux qui veulent les recevoir, il cherche à les en empêcher et à les expulser de la congrégation.
11  Bien-aimé, imite, non pas ce qui est mauvais, mais ce qui est bon. Celui qui fait le bien vient de Dieu. Celui qui fait le mal n’a pas vu Dieu.
12  À Démétrius, témoignage a été rendu par tous et par la vérité elle-​même. Oui, nous aussi, nous rendons témoignage, et tu sais que le témoignage que nous rendons est vrai.
13  J’avais beaucoup de choses à t’écrire, cependant je ne veux pas continuer à t’écrire avec de l’encre et une plume.
14  Mais j’espère te voir vite, et nous parlerons face à face. Paix à toi. Les amis t’envoient leurs salutations. Adresse mes salutations aux amis, chacun par son nom.
jude 1
1  Jude, esclave de Jésus Christ, mais frère de Jacques, aux appelés qui sont aimés dans leur relation avec Dieu [le] Père et conservés pour Jésus Christ:
2  Que la miséricorde et la paix et l’amour vous soient multipliés.
3  Bien-aimés, alors que je faisais tout mon possible pour vous écrire au sujet du salut qui nous est commun, je me suis trouvé dans la nécessité de vous écrire afin de vous exhorter à livrer un dur combat pour la foi qui a été transmise aux saints une fois pour toutes.
4  La raison que j’ai, c’est que certains hommes se sont glissés [parmi vous], qui, depuis longtemps, ont été désignés par les Écritures pour ce jugement, des impies qui transforment la faveur imméritée de notre Dieu [et en font] un prétexte pour se livrer au dérèglement, et qui trahissent notre seul Propriétaire et Seigneur, Jésus Christ.
5  Je veux vous rappeler, et pourtant vous savez toutes choses une fois pour toutes, que Jéhovah, bien qu’il ait sauvé un peuple du pays d’Égypte, a détruit ensuite ceux qui ne faisaient pas preuve de foi.
6  Et les anges qui n’ont pas gardé leur position originelle, mais ont abandonné leur demeure naturelle, il les a réservés avec des liens éternels, sous l’obscurité profonde, pour le jugement du grand jour.
7  Pareillement Sodome et Gomorrhe et les villes d’alentour, après qu’elles eurent commis, de la même manière que ceux-là, la fornication avec excès et furent allées après la chair pour un usage contre nature, sont placées devant [nous] comme un exemple [qui est un avertissement] en subissant la punition judiciaire d’un feu éternel.
8  De la même façon, cependant, ces hommes aussi, s’abandonnant à des rêves, souillent la chair, repoussent la seigneurie et parlent en mal des glorieux.
9  Mais quand Mikaël l’archange eut un différend avec le Diable et qu’il discutait au sujet du corps de Moïse, il n’osa pas porter contre lui un jugement en termes injurieux, mais il dit: “Que Jéhovah te réprimande.”
10  Pourtant, ces [hommes] parlent en mal de toutes les choses qu’ils ne connaissent vraiment pas;  mais toutes celles qu’ils comprennent naturellement, à la manière des animaux dépourvus de raison, dans celles-là ils continuent à se corrompre.
11  Tant pis pour eux, parce qu’ils sont allés dans le chemin de Caïn, ils se sont jetés pour un salaire dans l’égarement de Balaam, ils ont péri dans les propos séditieux de Qorah!
12  Ceux-là sont dans vos festins d’amour les rochers cachés sous l’eau, tandis qu’ils font bonne chère avec vous, bergers qui se font paître eux-​mêmes sans crainte;  nuages sans eau emportés çà et là par les vents;  arbres à la fin de l’automne [mais] sans fruits, qui sont morts deux fois, qui ont été déracinés; 
13  vagues sauvages de la mer, qui rejettent l’écume que sont leurs sujets de honte;  étoiles qui n’ont pas de route fixe et à qui est réservée pour toujours l’obscurité des ténèbres.
14  Oui, le septième depuis Adam, Hénok, a aussi prophétisé à leur sujet, quand il a dit: “Voyez! Jéhovah est venu avec ses saintes myriades,
15  pour exécuter le jugement contre tous, et pour déclarer coupables tous les impies à propos de toutes leurs actions impies qu’ils ont commises d’une manière impie, et à propos de toutes les choses scandaleuses que des pécheurs impies ont proférées contre lui.”
16  Ceux-là sont des gens qui murmurent, qui se plaignent de leur sort dans la vie, qui vont selon leurs propres désirs;  et leur bouche profère des propos orgueilleux, tandis qu’ils admirent les personnes pour [en tirer] profit.
17  Quant à vous, bien-aimés, souvenez-​vous des paroles qui ont été prononcées autrefois par les apôtres de notre Seigneur Jésus Christ; 
18  ils vous disaient: “Au dernier temps il y aura des moqueurs qui iront selon leurs propres désirs de choses impies.”
19  Ceux-là sont les gens qui font des séparations, [hommes] animaux, qui n’ont pas de spiritualité.
20  Mais vous, bien-aimés, en vous bâtissant sur votre très sainte foi, et en priant avec de l’esprit saint,
21  gardez-​vous dans l’amour de Dieu, tandis que vous attendez la miséricorde de notre Seigneur Jésus Christ pour la vie éternelle.
22  De plus, continuez à faire miséricorde à certains qui ont des doutes; 
23  sauvez[-​les] en [les] arrachant du feu. Mais continuez à faire miséricorde à d’autres, le faisant avec crainte, tandis que vous haïssez jusqu’au vêtement intérieur taché par la chair.
24  Or, à celui qui peut vous garder de trébucher et vous placer sans tache en présence de sa gloire avec grande joie,
25  au seul Dieu notre Sauveur par l’intermédiaire de Jésus Christ notre Seigneur, soient gloire, majesté, puissance et pouvoir pour toute l’éternité passée et maintenant et dans toute l’éternité. Amen.
Révélation 1
1  Révélation de Jésus Christ, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses esclaves les choses qui doivent arriver bientôt. Et il a envoyé son ange et, par son intermédiaire, il [l’]a présentée en signes à son esclave Jean,
2  lequel a attesté la parole que Dieu a donnée et le témoignage de Jésus Christ, oui toutes les choses qu’il a vues.
3  Heureux celui qui lit à haute voix et ceux qui entendent les paroles de cette prophétie, et qui observent les choses qui s’y trouvent écrites;  car le temps fixé est proche.
4  Jean aux sept congrégations qui sont dans [le district d’]Asie: À vous faveur imméritée et paix de la part de “Celui qui est et qui était et qui vient”, et de la part des sept esprits qui sont devant son trône,
5  et de la part de Jésus Christ, “le Témoin fidèle”, “Le premier-né d’entre les morts”, et “Le Chef des rois de la terre”. À celui qui nous aime et qui nous a déliés de nos péchés par le moyen de son propre sang —
6  et il a fait de nous un royaume, des prêtres pour son Dieu et Père —, oui, à lui soient la gloire et la puissance pour toujours. Amen.
7  Regardez! Il vient avec les nuages, et tout œil le verra, et ceux qui l’ont transpercé;  et toutes les tribus de la terre se frapperont la poitrine de chagrin à cause de lui. Oui, amen.
8  “Je suis l’Alpha et l’Oméga, dit Jéhovah Dieu, Celui qui est et qui était et qui vient, le Tout-Puissant.”
9  Moi, Jean, [qui suis] votre frère et qui ai part avec vous à la tribulation et au royaume et à l’endurance en compagnie de Jésus, je me suis trouvé dans l’île qui s’appelle Patmos parce que je parlais de Dieu et rendais témoignage à Jésus.
10  Par inspiration je me suis trouvé au jour du Seigneur, et j’ai entendu derrière moi une voix forte comme celle d’une trompette,
11  disant: “Ce que tu vois, écris-​le dans un rouleau et envoie-​le aux sept congrégations: à Éphèse, et à Smyrne, et à Pergame, et à Thyatire, et à Sardes, et à Philadelphie, et à Laodicée.”
12  Et je me suis retourné pour voir la voix qui parlait avec moi;  et, m’étant retourné, j’ai vu sept porte-lampes d’or,
13  et au milieu des porte-lampes quelqu’un de semblable à un fils d’homme, vêtu d’un vêtement qui lui allait jusqu’aux pieds, et ceint à hauteur des seins d’une ceinture d’or.
14  Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche, comme de la neige, et ses yeux comme une flamme de feu; 
15  et ses pieds étaient semblables à du cuivre fin quand il est incandescent dans un four, et sa voix était comme le bruit des eaux nombreuses.
16  Et il avait dans sa main droite sept étoiles, et de sa bouche sortait une longue épée aiguisée à double tranchant, et son visage était comme le soleil lorsqu’il brille dans sa puissance.
17  Et quand je l’ai vu, je suis tombé comme mort à ses pieds. Et il a posé sa main droite sur moi et il a dit: “N’aie pas peur. Je suis le Premier et le Dernier,
18  et le vivant;  et je suis devenu un mort, mais, regarde, je suis vivant à tout jamais, et j’ai les clés de la mort et de l’hadès.
19  Écris donc les choses que tu as vues, et celles qui sont et celles qui arriveront après celles-ci.
20  Quant au saint secret des sept étoiles que tu as vues sur ma main droite et des sept porte-lampes d’or: Les sept étoiles représentent [les] anges des sept congrégations, et les sept porte-lampes représentent sept congrégations.
Révélation 2
2  “À l’ange de la congrégation qui est à Éphèse, écris: Voici les choses qu’il dit, celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept porte-lampes d’or:
2  ‘Je connais tes actions et ton labeur et ton endurance, et [je sais] que tu ne peux pas supporter les hommes mauvais, et que tu as mis à l’épreuve ceux qui se disent apôtres, mais ils ne le sont pas, et que tu les as trouvés menteurs.
3  Tu fais aussi preuve d’endurance, et tu as supporté à cause de mon nom et tu ne t’es pas lassé.
4  Toutefois, j’ai [ceci] contre toi: c’est que tu as laissé l’amour que tu avais au début.
5  “‘Souviens-​toi donc d’où tu es tombé, et repens-​toi et fais les actions d’autrefois. Sinon, je viens à toi, et j’ôterai ton porte-lampes de sa place, à moins que tu ne te repentes.
6  Cependant, tu as ceci: c’est que tu hais les actions de la secte de Nicolas, que moi aussi je hais.
7  Que celui qui a une oreille entende ce que l’esprit dit aux congrégations: Au vainqueur j’accorderai de manger de l’arbre de vie, qui est dans le paradis de Dieu.’
8  “Et à l’ange de la congrégation qui est à Smyrne, écris: Voici les choses qu’il dit, ‘le Premier et le Dernier’, qui est devenu un mort et a [re]pris vie:
9  ‘Je connais ta tribulation et ta pauvreté — mais tu es riche — et le blasphème de ceux qui disent qu’ils sont, eux, des Juifs, et pourtant ils ne le sont pas, mais ils sont une synagogue de Satan.
10  N’aie pas peur des choses que tu es sur le point de subir. Écoute! Le Diable continuera de jeter quelques-uns d’entre vous en prison pour que vous soyez pleinement mis à l’épreuve, et pour que vous ayez une tribulation pendant dix jours. Montre-​toi fidèle jusqu’à la mort, et je te donnerai la couronne de vie.
11  Que celui qui a une oreille entende ce que l’esprit dit aux congrégations: Le vainqueur — il ne lui sera fait aucun mal par la deuxième mort.’
12  “Et à l’ange de la congrégation qui est à Pergame, écris: Voici les choses qu’il dit, celui qui a la longue épée aiguisée à double tranchant:
13  ‘Je sais où tu habites, c’est-à-dire là où est le trône de Satan;  et pourtant tu continues à tenir ferme mon nom, et tu n’as pas renié ta foi en moi, même aux jours d’Antipas, mon témoin, le fidèle, qui a été tué à vos côtés, là où habite Satan.
14  “‘Toutefois, j’ai contre toi certaines choses: c’est que tu as là des gens qui tiennent ferme l’enseignement de Balaam, qui enseignait à Balaq à mettre devant les fils d’Israël un obstacle qui fait trébucher, pour qu’ils mangent des choses sacrifiées aux idoles et commettent la fornication.
15  Ainsi tu as, toi aussi, ceux qui tiennent ferme l’enseignement de la secte de Nicolas, pareillement.
16  Repens-​toi donc. Sinon, je viens vite à toi, et je leur ferai la guerre avec la longue épée de ma bouche.
17  “‘Que celui qui a une oreille entende ce que l’esprit dit aux congrégations: Au vainqueur je donnerai un peu de la manne cachée, et je lui donnerai un caillou blanc, et sur ce caillou un nom nouveau écrit que personne ne connaît, sauf celui qui le reçoit.’
18  “Et à l’ange de la congrégation qui est à Thyatire, écris: Voici les choses que dit le Fils de Dieu, celui qui a les yeux comme une flamme de feu, et dont les pieds sont semblables à du cuivre fin:
19  ‘Je connais tes actions, et ton amour, et ta foi, et ton ministère, et ton endurance, et [je sais] que tes actions récentes sont plus nombreuses que celles d’autrefois.
20  “‘Toutefois, j’ai [ceci] contre toi: c’est que tu tolères la femme Jézabel, qui se dit prophétesse, et elle enseigne et égare mes esclaves, [les amenant] à commettre la fornication et à manger des choses sacrifiées aux idoles.
21  Et je lui ai donné du temps pour se repentir, mais elle ne veut pas se repentir de sa fornication.
22  Écoute! Je suis sur le point de la jeter dans un lit de douleur, et ceux qui commettent l’adultère avec elle, dans une grande tribulation, à moins qu’ils ne se repentent de ses actions.
23  Et ses enfants, je les tuerai par une plaie meurtrière, de sorte que toutes les congrégations sauront que je suis celui qui scrute les reins et les cœurs, et je vous donnerai à chacun individuellement selon vos actions.
24  “‘Cependant, je vous dis à vous, aux autres qui sont à Thyatire, tous ceux qui n’ont pas cet enseignement, ceux-là mêmes qui n’ont pas appris les “choses profondes de Satan”, comme ils disent: Je ne mets pas sur vous d’autre fardeau.
25  Seulement, tenez ferme ce que vous avez jusqu’à ce que je vienne.
26  Et au vainqueur, à celui qui observe mes actions jusqu’à la fin, je donnerai pouvoir sur les nations,
27  et il fera paître les gens avec un bâton de fer, si bien qu’ils seront brisés comme des récipients d’argile, de même que moi j’ai reçu de mon Père,
28  et je lui donnerai l’étoile du matin.
29  Que celui qui a une oreille entende ce que l’esprit dit aux congrégations.’
Révélation 3
3  “Et à l’ange de la congrégation qui est à Sardes, écris: Voici les choses qu’il dit, celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles: ‘Je connais tes actions [et je sais] que tu as renom d’être vivant, mais tu es mort.
2  Deviens vigilant, et fortifie les choses qui restent et qui étaient près de mourir, car je n’ai pas trouvé tes actions pleinement accomplies devant mon Dieu.
3  Rappelle-​toi donc sans cesse comment tu as reçu et comment tu as entendu, et continue à [le] garder, et repens-​toi. Oui, à moins que tu ne te réveilles, je viendrai comme un voleur, et tu ne sauras pas du tout à quelle heure je viendrai sur toi.
4  “‘Toutefois, tu as quelques noms à Sardes qui n’ont pas souillé leurs vêtements de dessus, et ils marcheront avec moi en [vêtements de dessus] blancs, parce qu’ils en sont dignes.
5  Le vainqueur sera revêtu ainsi de vêtements de dessus blancs, et je n’effacerai en aucune façon son nom du livre de vie, mais je reconnaîtrai son nom devant mon Père et devant ses anges.
6  Que celui qui a une oreille entende ce que l’esprit dit aux congrégations.’
7  “Et à l’ange de la congrégation qui est à Philadelphie, écris: Voici les choses qu’il dit, celui qui est saint, qui est véridique, qui a la clé de David, qui ouvre de sorte que personne ne fermera, et qui ferme de sorte que personne n’ouvre:
8  ‘Je connais tes actions — écoute: j’ai placé devant toi une porte ouverte, que personne ne peut fermer —, [je sais] que tu as un peu de puissance, et tu as gardé ma parole et tu n’as pas trahi mon nom.
9  Écoute: je donnerai ceux de la synagogue de Satan qui disent qu’ils sont Juifs, et pourtant ils ne le sont pas, mais ils mentent — écoute: je les ferai venir rendre hommage devant tes pieds et je leur ferai savoir que je t’ai aimé.
10  Parce que tu as gardé la parole concernant mon endurance, je te garderai aussi de l’heure de l’épreuve, qui doit venir sur la terre habitée tout entière, pour mettre à l’épreuve ceux qui habitent sur la terre.
11  Je viens vite. Continue à tenir ferme ce que tu as, pour que personne ne prenne ta couronne.
12  “‘Le vainqueur, je ferai de lui une colonne dans le temple de mon Dieu;  non, il n’[en] sortira plus, et j’écrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel d’auprès de mon Dieu, ainsi que mon nom nouveau.
13  Que celui qui a une oreille entende ce que l’esprit dit aux congrégations.’
14  “Et à l’ange de la congrégation qui est à Laodicée, écris: Voici les choses que dit l’Amen, le témoin fidèle et véridique, le commencement de la création de Dieu:
15  ‘Je connais tes actions [et je sais] que tu n’es ni froid ni bouillant. Je voudrais que tu sois froid ou bouillant.
16  Ainsi, parce que tu es tiède et ni bouillant ni froid, je vais te vomir de ma bouche.
17  Parce que tu dis: “Je suis riche et j’ai acquis des richesses et je n’ai besoin de rien”, mais que tu ne sais pas que tu es misérable, et pitoyable, et pauvre, et aveugle, et nu,
18  je te conseille de m’acheter de l’or affiné au feu pour que tu deviennes riche, des vêtements de dessus blancs pour que tu te trouves vêtu et que la honte de ta nudité ne se manifeste pas, et un collyre pour te frotter les yeux, afin que tu puisses voir.
19  “‘Tous ceux pour qui j’ai de l’affection, je les reprends et les discipline. Sois donc zélé et repens-​toi.
20  Écoute! Je me tiens à la porte et je frappe. Si quelqu’un entend ma voix et ouvre la porte, j’entrerai dans sa [maison] et je prendrai le repas du soir avec lui et lui avec moi.
21  Au vainqueur j’accorderai de s’asseoir avec moi sur mon trône, tout comme j’ai été vainqueur et me suis assis avec mon Père sur son trône.
22  Que celui qui a une oreille entende ce que l’esprit dit aux congrégations.’”
Révélation 4
4  Après ces choses j’ai vu, et regardez! une porte ouverte dans le ciel, et la première voix que j’ai entendue était comme celle d’une trompette;  elle parlait avec moi, disant: “Monte ici, et je te montrerai les choses qui doivent arriver.”
2  Après ces choses je me suis aussitôt trouvé dans [la puissance de l’]esprit: et regardez! un trône était à sa place dans le ciel, et sur ce trône il y a quelqu’un d’assis.
3  Et celui qui est assis est semblable d’aspect à une pierre de jaspe et à une pierre précieuse de couleur rouge, et tout autour du trône [il y a] un arc-en-ciel semblable d’aspect à une émeraude.
4  Et tout autour du trône [il y a] vingt-quatre trônes, et sur ces trônes [j’ai vu] vingt-quatre anciens, assis, vêtus de vêtements de dessus blancs;  et sur leurs têtes des couronnes d’or.
5  Et du trône sortent des éclairs et des voix et des tonnerres;  et [il y a] sept lampes de feu qui brûlent devant le trône, et celles-ci représentent les sept esprits de Dieu.
6  Et devant le trône il y a comme une mer pareille à du verre, semblable à du cristal. Et au milieu du trône et autour du trône [il y a] quatre créatures vivantes qui sont pleines d’yeux, devant et derrière.
7  Et la première créature vivante est semblable à un lion, et la deuxième créature vivante est semblable à un jeune taureau, et la troisième créature vivante a une face pareille à celle d’un homme, et la quatrième créature vivante est semblable à un aigle en train de voler.
8  Et quant aux quatre créatures vivantes, chacune d’elles, pour sa part, a six ailes;  tout autour et par-​dessous, elles sont pleines d’yeux. Et elles n’ont pas de repos jour et nuit tandis qu’elles disent: “Saint, saint, saint est Jéhovah Dieu, le Tout-Puissant, qui était et qui est et qui vient.”
9  Et chaque fois que les créatures vivantes rendent gloire et honneur et action de grâces à Celui qui est assis sur le trône, Celui qui vit à tout jamais,
10  les vingt-quatre anciens tombent devant Celui qui est assis sur le trône et adorent Celui qui vit à tout jamais, et ils jettent leurs couronnes devant le trône, en disant:
11  “Tu es digne, Jéhovah, oui notre Dieu, de recevoir la gloire et l’honneur et la puissance, parce que tu as créé toutes choses, et à cause de ta volonté elles ont existé et ont été créées.”
Révélation 5
5  Et j’ai vu dans la main droite de Celui qui est assis sur le trône un rouleau écrit en dedans et sur le revers, complètement scellé avec sept sceaux.
2  Et j’ai vu un ange vigoureux qui proclamait d’une voix forte: “Qui est digne d’ouvrir le rouleau et d’en délier les sceaux?”
3  Mais personne ni dans le ciel, ni sur la terre, ni sous la terre n’était capable d’ouvrir le rouleau ou de regarder à l’intérieur.
4  Et je pleurais beaucoup parce que personne n’était trouvé digne d’ouvrir le rouleau ou de regarder à l’intérieur.
5  Mais l’un des anciens me dit: “Cesse de pleurer. Regarde! Le Lion qui est de la tribu de Juda, la racine de David, a vaincu pour ouvrir le rouleau et ses sept sceaux.”
6  Et j’ai vu, se tenant debout au milieu du trône et des quatre créatures vivantes et au milieu des anciens, un agneau comme tué, ayant sept cornes et sept yeux, [des yeux] qui représentent les sept esprits de Dieu qui ont été envoyés dans toute la terre.
7  Et il est allé et aussitôt il [l’]a pris de la main droite de Celui qui est assis sur le trône.
8  Et quand il a pris le rouleau, les quatre créatures vivantes et les vingt-quatre anciens sont tombés devant l’Agneau, ayant chacun une harpe et des bols d’or qui étaient pleins d’encens, et l’[encens] représente les prières des saints.
9  Et ils chantent un chant nouveau, en disant: “Tu es digne de prendre le rouleau et d’en ouvrir les sceaux, car tu as été tué et avec ton sang tu as acheté pour Dieu des gens de toute tribu, et langue, et peuple, et nation,
10  et tu as fait d’eux un royaume et des prêtres pour notre Dieu, et ils doivent régner sur la terre.”
11  Et j’ai vu, et j’ai entendu une voix de beaucoup d’anges autour du trône et des créatures vivantes et des anciens, et leur nombre était des myriades de myriades et des milliers de milliers,
12  disant d’une voix forte: “L’Agneau qui a été tué est digne de recevoir la puissance, et la richesse, et la sagesse, et la force, et l’honneur, et la gloire, et la bénédiction.”
13  Et toutes les créatures qui sont dans le ciel, et sur la terre, et sous la terre, et sur la mer, et toutes les choses qui s’y trouvent, je les ai entendues qui disaient: “À Celui qui siège sur le trône et à l’Agneau soient la bénédiction, et l’honneur, et la gloire, et la puissance à tout jamais.”
14  Et les quatre créatures vivantes disaient: “Amen!” et les anciens sont tombés et ont adoré.
Révélation 6
6  Et j’ai vu quand l’Agneau a ouvert un des sept sceaux, et j’ai entendu une des quatre créatures vivantes dire comme d’une voix de tonnerre: “Viens!”
2  Et j’ai vu, et regardez! un cheval blanc;  et celui qui était assis dessus avait un arc;  et on lui a donné une couronne, et il est sorti en vainqueur et pour mener à terme sa victoire.
3  Et quand il a ouvert le deuxième sceau, j’ai entendu la deuxième créature vivante dire: “Viens!”
4  Et un autre est sorti, un cheval couleur de feu;  et à celui qui était assis dessus on a accordé d’ôter la paix de la terre pour qu’ils se tuent les uns les autres;  et on lui a donné une grande épée.
5  Et quand il a ouvert le troisième sceau, j’ai entendu la troisième créature vivante dire: “Viens!” Et j’ai vu, et regardez! un cheval noir;  et celui qui était assis dessus avait une balance dans sa main.
6  Et j’ai entendu comme une voix au milieu des quatre créatures vivantes dire: “Un litre de blé pour un denier, et trois litres d’orge pour un denier;  et ne fais pas de mal à l’huile d’olive et au vin.”
7  Et quand il a ouvert le quatrième sceau, j’ai entendu la voix de la quatrième créature vivante dire: “Viens!”
8  Et j’ai vu, et regardez! un cheval pâle;  et celui qui était assis dessus avait pour nom la Mort. Et l’hadès le suivait de près. Et on leur a donné pouvoir sur le quart de la terre, pour tuer par une longue épée, et par la disette, et par la plaie meurtrière, et par les bêtes sauvages de la terre.
9  Et quand il a ouvert le cinquième sceau, j’ai vu sous l’autel les âmes de ceux qui ont été tués à cause de la parole de Dieu et à cause de l’œuvre de témoignage qu’ils possédaient.
10  Et ils ont crié d’une voix forte, disant: “Jusqu’à quand, Souverain Seigneur saint et véridique, te retiens-​tu de juger et de venger notre sang sur ceux qui habitent sur la terre?”
11  Et on leur a donné à chacun une longue robe blanche;  et on leur a dit de se reposer encore un peu de temps, jusqu’à ce qu’il soit rempli aussi, le nombre de leurs coesclaves et de leurs frères qui étaient sur le point d’être tués comme eux-​mêmes [avaient été tués].
12  Et j’ai vu quand il a ouvert le sixième sceau, et il y a eu un grand tremblement de terre;  et le soleil est devenu noir comme un tissu de toile de sac, et la lune entière est devenue comme du sang,
13  et les étoiles du ciel sont tombées sur la terre, comme lorsqu’un figuier secoué par un grand vent jette ses figues encore vertes.
14  Et le ciel s’est retiré comme un rouleau qu’on enroule, et toute montagne et [toute] île ont été ôtées de leur place.
15  Et les rois de la terre, et les hommes de haut rang, et les commandants, et les riches, et les forts, et tout esclave, et [tout] homme libre se sont cachés dans les grottes et dans les rochers des montagnes.
16  Et sans cesse ils disent aux montagnes et aux rochers: “Tombez sur nous et cachez-​nous de la face de Celui qui est assis sur le trône et de la colère de l’Agneau,
17  parce que le grand jour de leur colère est venu, et qui peut tenir?”
Révélation 7
7  Après cela j’ai vu quatre anges qui se tenaient debout aux quatre coins de la terre, retenant les quatre vents de la terre, pour que ne souffle pas de vent sur la terre ni sur la mer ni sur aucun arbre.
2  Et j’ai vu un autre ange qui montait du soleil levant, ayant un sceau du Dieu vivant;  et il a crié d’une voix forte aux quatre anges à qui on a accordé de faire du mal à la terre et à la mer,
3  disant: “Ne faites pas de mal à la terre ni à la mer ni aux arbres jusqu’à ce que nous ayons scellé au front les esclaves de notre Dieu.”
4  Et j’ai entendu le nombre de ceux qui ont été scellés: cent quarante-quatre mille, scellés de toutes les tribus des fils d’Israël:
5  De la tribu de Juda douze mille scellés; de la tribu de Ruben douze mille; de la tribu de Gad douze mille; 
6  de la tribu d’Asher douze mille; de la tribu de Naphtali douze mille; de la tribu de Manassé douze mille; 
7  de la tribu de Siméon douze mille; de la tribu de Lévi douze mille; de la tribu d’Issakar douze mille; 
8  de la tribu de Zéboulôn douze mille; de la tribu de Joseph douze mille; de la tribu de Benjamin douze mille scellés.
9  Après ces choses j’ai vu, et regardez! une grande foule que personne ne pouvait compter, de toutes nations et tribus et peuples et langues, se tenant debout devant le trône et devant l’Agneau, vêtus de longues robes blanches;  et il y avait des palmes dans leurs mains.
10  Et sans cesse ils crient d’une voix forte, disant: “Le salut, [nous le devons] à notre Dieu, qui est assis sur le trône, et à l’Agneau.”
11  Et tous les anges se tenaient debout autour du trône et des anciens et des quatre créatures vivantes, et ils sont tombés sur leur face devant le trône et ont adoré Dieu,
12  disant: “Amen! La bénédiction, et la gloire, et la sagesse, et l’action de grâces, et l’honneur, et la puissance, et la force [soient] à notre Dieu à tout jamais. Amen.”
13  Alors l’un des anciens m’a dit: “Ceux-ci qui sont vêtus de longues robes blanches, qui sont-​ils et d’où sont-​ils venus?”
14  Et aussitôt je lui ai dit: “Mon seigneur, c’est toi qui le sais.” Et il m’a dit: “Ceux-ci, ce sont ceux qui viennent de la grande tribulation, et ils ont lavé leurs longues robes et les ont blanchies dans le sang de l’Agneau.
15  Voilà pourquoi ils sont devant le trône de Dieu;  et ils lui offrent un service sacré jour et nuit dans son temple;  et Celui qui est assis sur le trône étendra sur eux sa tente.
16  Ils n’auront plus faim, et ils n’auront plus soif, et le soleil ne les accablera pas, ni aucune chaleur brûlante,
17  parce que l’Agneau, qui est au milieu du trône, les fera paître et les guidera vers des sources d’eaux de la vie. Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.”
Révélation 8
8  Et quand il a ouvert le septième sceau, il s’est fait dans le ciel un silence d’environ une demi-heure.
2  Et j’ai vu les sept anges qui se tiennent debout devant Dieu, et on leur a donné sept trompettes.
3  Et un autre ange est arrivé et s’est tenu debout près de l’autel, ayant un récipient à encens en or;  et on lui a donné beaucoup d’encens pour l’offrir avec les prières de tous les saints sur l’autel d’or qui était devant le trône.
4  Et la fumée de l’encens est montée de la main de l’ange avec les prières des saints devant Dieu.
5  Mais aussitôt l’ange a pris le récipient à encens, il l’a rempli avec une partie du feu de l’autel et l’a jetée sur la terre. Et il y a eu des tonnerres, et des voix, et des éclairs, et un tremblement de terre.
6  Et les sept anges avec les sept trompettes se sont préparés à en sonner.
7  Et le premier a sonné de la trompette. Et il y a eu de la grêle et du feu mêlé de sang, et cela a été jeté sur la terre;  et le tiers de la terre a été brûlé, et le tiers des arbres a été brûlé, et toute la végétation verte a été brûlée.
8  Et le deuxième ange a sonné de la trompette. Et quelque chose comme une grande montagne embrasée de feu a été jeté dans la mer. Et le tiers de la mer est devenu du sang; 
9  et le tiers des créatures qui sont dans la mer et qui ont des âmes sont mortes, et le tiers des bateaux ont fait naufrage.
10  Et le troisième ange a sonné de la trompette. Et une grande étoile qui brûlait comme une lampe est tombée du ciel, et elle est tombée sur le tiers des fleuves et sur les sources d’eaux.
11  Et on appelle cette étoile du nom d’Absinthe. Et le tiers des eaux s’est changé en absinthe, et beaucoup parmi les hommes sont morts de ces eaux, parce qu’elles étaient devenues amères.
12  Et le quatrième ange a sonné de la trompette. Et le tiers du soleil a été frappé, ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles, afin que le tiers en soit obscurci et que le jour n’ait pas de lumière pendant le tiers de sa [durée], et la nuit de même.
13  Et j’ai vu, et j’ai entendu un aigle qui volait au milieu du ciel dire d’une voix forte: “Malheur, malheur, malheur à ceux qui habitent sur la terre, à cause des autres sonneries de trompette des trois anges qui sont sur le point de sonner de la trompette!”
Révélation 9
9  Et le cinquième ange a sonné de la trompette. Et j’ai vu une étoile qui était tombée du ciel sur la terre, et on lui a donné la clé du puits de l’abîme.
2  Et il a ouvert le puits de l’abîme, et une fumée est montée du puits comme la fumée d’un grand four, et le soleil a été enténébré, ainsi que l’air, par la fumée du puits.
3  Et, de cette fumée, des sauterelles sont sorties sur la terre, et on leur a donné un pouvoir, le même pouvoir qu’ont les scorpions de la terre.
4  Et on leur a dit de ne pas faire de mal à la végétation de la terre, ni à rien de ce qui est vert, ni à aucun arbre, mais seulement aux hommes qui n’ont pas le sceau de Dieu sur leurs fronts.
5  Et on a accordé aux [sauterelles], non pas de les tuer, mais que ceux-ci soient tourmentés pendant cinq mois, et le tourment [qui est venu] sur eux était comme le tourment [que cause] un scorpion quand il frappe un homme.
6  Et en ces jours-​là les hommes chercheront la mort, mais ils ne la trouveront nullement, et ils désireront mourir, mais la mort continue à fuir loin d’eux.
7  Et les ressemblances des sauterelles ressemblaient à des chevaux préparés pour la bataille;  et sur leurs têtes [il y avait] ce qui semblait être des couronnes pareilles à de l’or, et leurs faces [étaient] comme des faces d’hommes,
8  mais elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes. Et leurs dents étaient comme [des dents] de lions; 
9  et elles avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer. Et le bruit de leurs ailes [c’était] comme un bruit de chars à nombreux chevaux courant à la bataille.
10  Et elles ont des queues et des aiguillons semblables à ceux des scorpions;  et dans leurs queues est leur pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois.
11  Elles ont sur elles un roi, l’ange de l’abîme. En hébreu son nom c’est Abaddôn, mais en grec il a pour nom Apollyôn.
12  Un seul malheur est passé. Écoute! Deux autres malheurs viennent après ces choses.
13  Et le sixième ange a sonné de la trompette. Et j’ai entendu une voix venant des cornes de l’autel d’or qui est devant Dieu
14  dire au sixième ange, qui avait la trompette: “Détache les quatre anges qui sont liés près du grand fleuve Euphrate.”
15  Et on a détaché les quatre anges, qui ont été préparés pour l’heure, et le jour, et le mois, et l’année, pour tuer le tiers des hommes.
16  Et le nombre des armées de cavalerie était de deux myriades de myriades: j’en ai entendu le nombre.
17  Et voici comment j’ai vu les chevaux dans la vision, et ceux qui étaient assis dessus: ils avaient des cuirasses rouge feu, bleu hyacinthe et jaune soufre;  et les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions;  et de leurs bouches sortaient du feu, de la fumée et du soufre.
18  Par ces trois plaies ont été tués le tiers des hommes, de par le feu, la fumée et le soufre qui sortaient de leurs bouches.
19  Car le pouvoir des chevaux est dans leurs bouches et dans leurs queues;  car leurs queues sont semblables à des serpents, et elles ont des têtes, et avec celles-ci ils font du mal.
20  Mais le reste des hommes qui n’ont pas été tués par ces plaies ne se sont pas repentis des œuvres de leurs mains, pour qu’ils n’adorent pas les démons et les idoles d’or, et d’argent, et de cuivre, et de pierre, et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher; 
21  et ils ne se sont pas repentis de leurs meurtres, ni de leurs pratiques spirites, ni de leur fornication, ni de leurs vols.
Révélation 10
10  Et j’ai vu un autre ange vigoureux qui descendait du ciel, revêtu d’un nuage, et un arc-en-ciel était sur sa tête, et sa face était comme le soleil, et ses pieds étaient comme des colonnes de feu; 
2  et il avait dans sa main un petit rouleau qui était ouvert. Et il a posé son pied droit sur la mer, mais le gauche sur la terre,
3  et il a crié d’une voix forte comme lorsque rugit un lion. Et quand il a crié, les sept tonnerres ont fait retentir leurs propres voix.
4  Or, quand les sept tonnerres ont parlé, j’étais sur le point d’écrire;  mais j’ai entendu une voix venant du ciel dire: “Scelle les choses que les sept tonnerres ont prononcées, et ne les écris pas.”
5  Et l’ange que j’ai vu se tenant debout sur la mer et sur la terre a levé sa main droite vers le ciel,
6  et par Celui qui vit à tout jamais, qui a créé le ciel et les choses qui s’y trouvent, et la terre et les choses qui s’y trouvent, et la mer et les choses qui s’y trouvent, il a juré: “Il n’y aura plus de délai; 
7  mais aux jours où se fera entendre le septième ange, quand il sera sur le point de sonner de la trompette, oui le saint secret de Dieu selon la bonne nouvelle qu’il a annoncée à ses propres esclaves les prophètes sera mené à son terme.”
8  Et la voix que j’ai entendue du ciel parle avec moi de nouveau et dit: “Va, prends le rouleau ouvert qui est dans la main de l’ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre.”
9  Et je suis allé vers l’ange et je lui ai dit de me donner le petit rouleau. Et il m’a dit: “Prends-​le et mange-​le, et il rendra ton ventre amer, mais dans ta bouche il sera doux comme du miel.”
10  Et j’ai pris le petit rouleau de la main de l’ange et je l’ai mangé, et dans ma bouche il a été doux comme du miel;  mais quand je l’ai mangé, mon ventre est devenu amer.
11  Et ils me disent: “Tu dois prophétiser de nouveau concernant des peuples, et des nations, et des langues, et beaucoup de rois.”
Révélation 11
11  Et on m’a donné un roseau semblable à un bâton tandis qu’il disait: “Lève-​toi et mesure le temple[-sanctuaire] de Dieu et l’autel et ceux qui y adorent.
2  Mais quant à la cour qui est à l’extérieur du temple[-sanctuaire], jette-​la dehors et ne la mesure pas, parce qu’on l’a donnée aux nations, et elles fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarante-deux mois.
3  Et je ferai que mes deux témoins prophétisent pendant mille deux cent soixante jours, vêtus de toiles de sac.”
4  Ceux-ci sont [symbolisés par] les deux oliviers et les deux porte-lampes et ils se tiennent debout devant le Seigneur de la terre.
5  Et si quelqu’un veut leur faire du mal, du feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis;  et si quelqu’un voulait leur faire du mal, c’est de cette façon qu’il faut qu’il soit tué.
6  Ceux-ci ont le pouvoir de fermer le ciel pour qu’il ne tombe pas de pluie durant les jours de leur prophétie, et ils ont pouvoir sur les eaux pour les changer en sang et [pouvoir] de frapper la terre de toutes sortes de plaies, aussi souvent qu’ils veulent.
7  Et quand ils auront achevé leur témoignage, la bête sauvage qui monte de l’abîme leur fera la guerre et les vaincra et les tuera.
8  Et leurs cadavres seront dans la grande rue de la grande ville qui est appelée dans un sens spirituel Sodome et Égypte, là où leur Seigneur a aussi été attaché sur un poteau.
9  Et ceux d’entre les peuples, et tribus, et langues, et nations regarderont leurs cadavres pendant trois jours et demi, et ils ne permettent pas qu’on mette leurs cadavres dans une tombe.
10  Et ceux qui habitent sur la terre se réjouissent à leur sujet et se donnent du bon temps, et ils s’enverront des cadeaux les uns aux autres, parce que ces deux prophètes ont tourmenté ceux qui habitent sur la terre.
11  Et après les trois jours et demi, de l’esprit de vie venant de Dieu est entré en eux, et ils se sont tenus sur leurs pieds, et une grande peur est tombée sur ceux qui les regardaient.
12  Et ils ont entendu une voix forte venant du ciel leur dire: “Montez ici.” Et ils sont montés au ciel dans le nuage, et leurs ennemis les ont regardés.
13  Et à cette heure-​là il y a eu un grand tremblement de terre, et le dixième de la ville est tombé;  et sept mille personnes ont été tuées par le tremblement de terre, et le reste a été saisi de peur et a rendu gloire au Dieu du ciel.
14  Le deuxième malheur est passé. Écoute! Le troisième malheur vient vite.
15  Et le septième ange a sonné de la trompette. Et il y a eu dans le ciel des voix fortes, disant: “Le royaume du monde est devenu le royaume de notre Seigneur et de son Christ, et il régnera à tout jamais.”
16  Et les vingt-quatre anciens qui étaient assis devant Dieu sur leurs trônes sont tombés sur leur face et ont adoré Dieu,
17  en disant: “Nous te remercions, Jéhovah Dieu, le Tout-Puissant, Celui qui est et qui était, parce que tu as pris ta grande puissance et que tu as commencé à régner.
18  Mais les nations se sont mises en colère, et ta colère est venue, ainsi que le temps fixé où les morts vont être jugés, [le temps] de donner [leur] récompense à tes esclaves les prophètes et aux saints et à ceux qui craignent ton nom, les petits et les grands, et de causer la ruine de ceux qui ruinent la terre.”
19  Et le temple[-sanctuaire] de Dieu qui est dans le ciel a été ouvert, et on a vu l’arche de son alliance dans son temple[-sanctuaire]. Et il y a eu des éclairs, et des voix, et des tonnerres, et un tremblement de terre, et une grande grêle.
Révélation 12
12  Et on a vu un grand signe dans le ciel: une femme revêtue du soleil, et la lune était sous ses pieds, et sur sa tête était une couronne de douze étoiles,
2  et elle était enceinte. Et elle crie dans les douleurs et les tourments de l’accouchement.
3  Et on a vu un autre signe dans le ciel, et regardez! un grand dragon couleur de feu, avec sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes sept diadèmes; 
4  et sa queue traîne le tiers des étoiles du ciel, et il les a jetées sur la terre. Et le dragon se tenait devant la femme qui était sur le point d’accoucher, pour que, lorsqu’elle accoucherait, il puisse dévorer son enfant.
5  Et elle a mis au monde un fils, un mâle, qui va faire paître toutes les nations avec un bâton de fer. Et son enfant a été emporté vers Dieu et vers son trône.
6  Et la femme s’est enfuie dans le désert, où elle a un lieu préparé par Dieu, pour qu’on l’y nourrisse pendant mille deux cent soixante jours.
7  Et une guerre a éclaté dans le ciel: Mikaël et ses anges ont lutté contre le dragon, et le dragon et ses anges ont lutté,
8  mais il n’a pas été le plus fort, et il ne s’est plus trouvé de place pour eux dans le ciel.
9  Et il a été jeté, le grand dragon, le serpent originel, celui qu’on appelle Diable et Satan, qui égare la terre habitée tout entière;  il a été jeté sur la terre, et ses anges ont été jetés avec lui.
10  Et j’ai entendu une voix forte dans le ciel dire: “Maintenant sont arrivés le salut, et la puissance, et le royaume de notre Dieu, et le pouvoir de son Christ, parce qu’il a été jeté, l’accusateur de nos frères, qui les accuse jour et nuit devant notre Dieu!
11  Et ils l’ont vaincu à cause du sang de l’Agneau et à cause de la parole de leur témoignage, et ils n’ont pas aimé leurs âmes, même face à la mort.
12  Voilà pourquoi réjouissez-​vous, cieux, et vous qui y résidez! Malheur à la terre et à la mer, parce que le Diable est descendu vers vous, ayant une grande fureur, sachant qu’il [n’]a [qu’]une courte période.”
13  Or, quand le dragon a vu qu’il a été jeté sur la terre, il a persécuté la femme qui a mis au monde l’enfant mâle.
14  Mais les deux ailes du grand aigle ont été données à la femme pour qu’elle puisse s’envoler au désert, vers son lieu;  c’est là qu’elle est nourrie pendant un temps et des temps et la moitié d’un temps, loin de la face du serpent.
15  Et le serpent a vomi de sa gueule, après la femme, de l’eau comme un fleuve pour la faire engloutir par le fleuve.
16  Mais la terre est venue au secours de la femme, et la terre a ouvert sa bouche et a avalé le fleuve que le dragon avait vomi de sa gueule.
17  Et le dragon s’est mis en colère contre la femme, et il s’en est allé faire la guerre au reste de sa semence, ceux qui observent les commandements de Dieu et possèdent cette œuvre: rendre témoignage à Jésus.
Révélation 13
13  Et il s’est arrêté sur le sable de la mer. Et j’ai vu une bête sauvage qui montait de la mer, avec dix cornes et sept têtes, et sur ses cornes dix diadèmes, mais sur ses têtes des noms blasphématoires.
2  Or la bête sauvage que j’ai vue était semblable à un léopard, mais ses pieds étaient comme ceux d’un ours, et sa gueule était comme la gueule d’un lion. Et le dragon a donné à [la bête] sa puissance et son trône et un grand pouvoir.
3  Et j’ai vu l’une de ses têtes comme frappée à mort, mais sa blessure mortelle s’est guérie, et toute la terre, remplie d’admiration, a suivi la bête sauvage.
4  Et ils ont adoré le dragon parce qu’il a donné le pouvoir à la bête sauvage, et ils ont adoré la bête sauvage avec ces paroles: “Qui est semblable à la bête sauvage, et qui peut lutter contre elle?”
5  Et on lui a donné une gueule qui proférait de grandes choses et des blasphèmes, et on lui a donné pouvoir d’agir pendant quarante-deux mois.
6  Et elle a ouvert sa gueule en blasphèmes contre Dieu, pour blasphémer son nom et sa résidence, oui ceux qui résident dans le ciel.
7  Et on lui a accordé de faire la guerre aux saints et de les vaincre, et on lui a donné pouvoir sur toute tribu, et peuple, et langue, et nation.
8  Et tous ceux qui habitent sur la terre l’adoreront, tous ceux dont le nom ne se trouve pas écrit dans le rouleau de vie de l’Agneau qui a été tué, depuis la fondation du monde.
9  Si quelqu’un a une oreille, qu’il entende.
10  Si quelqu’un [est destiné] à la captivité, il va en captivité. Si quelqu’un tue avec l’épée, il faut qu’il soit tué avec l’épée. C’est ici qu’il faut l’endurance et la foi des saints.
11  Et j’ai vu une autre bête sauvage qui montait de la terre, et elle avait deux cornes semblables à celles d’un agneau, mais elle s’est mise à parler comme un dragon.
12  Et elle exerce tout le pouvoir de la première bête sauvage sous ses yeux. Et elle fait que la terre et ceux qui y habitent adorent la première bête sauvage, dont la blessure mortelle s’est guérie.
13  Et elle accomplit de grands signes, pour qu’elle fasse même descendre du feu du ciel sur la terre, sous les yeux des humains.
14  Et elle égare ceux qui habitent sur la terre, à cause des signes qu’on lui a accordé d’accomplir sous les yeux de la bête sauvage, tandis qu’elle dit à ceux qui habitent sur la terre de faire une image pour la bête sauvage qui [a reçu] le coup d’épée et a pourtant repris vie.
15  Et on lui a accordé de donner souffle à l’image de la bête sauvage, afin que l’image de la bête sauvage parle et fasse aussi que soient tués tous ceux qui n’adoreraient en aucune manière l’image de la bête sauvage.
16  Et elle oblige tous les gens, les petits et les grands, et les riches et les pauvres, et les hommes libres et les esclaves, pour qu’on donne à ceux-ci une marque sur leur main droite ou sur leur front,
17  et pour que personne ne puisse acheter ou vendre, sauf celui qui a la marque, le nom de la bête sauvage ou le nombre de son nom.
18  C’est ici qu’il faut de la sagesse: Que celui qui a de l’intelligence calcule le nombre de la bête sauvage, car c’est un nombre d’homme;  et son nombre c’est six cent soixante-six.
Révélation 14
14  Et j’ai vu, et regardez! l’Agneau qui se tenait debout sur le mont Sion, et avec lui cent quarante-quatre mille ayant son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts.
2  Et j’ai entendu un bruit venant du ciel, comme le bruit des eaux nombreuses et comme le bruit d’un fort tonnerre;  et le bruit que j’ai entendu était comme celui de chanteurs qui s’accompagnent de la harpe, jouant sur leurs harpes.
3  Et ils chantent comme un chant nouveau devant le trône et devant les quatre créatures vivantes et les anciens;  et personne n’était capable d’apprendre ce chant à fond, sauf les cent quarante-quatre mille, qui ont été achetés de la terre.
4  Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes;  en fait, ils sont vierges. Ce sont ceux qui continuent à suivre l’Agneau où qu’il aille. Ceux-ci ont été achetés d’entre les humains comme prémices pour Dieu et pour l’Agneau,
5  et on n’a pas trouvé de mensonge dans leur bouche;  ils sont sans tache.
6  Et j’ai vu un autre ange qui volait au milieu du ciel, et il avait une bonne nouvelle éternelle pour l’annoncer comme un évangile à ceux qui habitent sur la terre, et à toute nation, et tribu, et langue, et peuple,
7  disant d’une voix forte: “Craignez Dieu et rendez-​lui gloire, parce que l’heure de son jugement est venue;  et adorez Celui qui a fait le ciel, et la terre, et la mer, et les sources d’eaux.”
8  Et un autre, un deuxième ange, a suivi, disant: “Elle est tombée! Babylone la Grande est tombée, elle qui a fait boire à toutes les nations du vin de la fureur de sa fornication!”
9  Et un autre ange, un troisième, les a suivis, disant d’une voix forte: “Si quelqu’un adore la bête sauvage et son image, et reçoit une marque sur son front ou sur sa main,
10  il boira lui aussi du vin de la fureur de Dieu qui est versé sans mélange dans la coupe de sa colère, et il sera tourmenté avec du feu et du soufre sous les yeux des saints anges et sous les yeux de l’Agneau.
11  Et la fumée de leur tourment monte à tout jamais, et jour et nuit ils n’ont pas de repos, ceux qui adorent la bête sauvage et son image, et quiconque reçoit la marque de son nom.
12  C’est ici qu’il faut l’endurance des saints, ceux qui observent les commandements de Dieu et la foi de Jésus.”
13  Et j’ai entendu une voix venant du ciel dire: “Écris: Heureux les morts qui meurent en union avec [le] Seigneur à partir de maintenant. Oui, dit l’esprit, qu’ils se reposent de leurs labeurs, car les choses qu’ils ont faites les accompagnent.”
14  Et j’ai vu, et regardez! un nuage blanc, et sur le nuage était assis quelqu’un de semblable à un fils d’homme, avec une couronne d’or sur sa tête et une faucille aiguisée dans sa main.
15  Et un autre ange est sorti du temple[-sanctuaire], criant d’une voix forte à celui qui était assis sur le nuage: “Mets ta faucille et moissonne, parce que l’heure est venue de moissonner, car la moisson de la terre est tout à fait mûre.”
16  Et celui qui était assis sur le nuage a fait passer sa faucille sur la terre, et la terre a été moissonnée.
17  Un autre ange encore est sorti du temple[-sanctuaire] qui est dans le ciel, ayant lui aussi une faucille aiguisée.
18  Et un autre ange encore est sorti de l’autel et il avait pouvoir sur le feu. Et il a crié d’une voix forte à celui qui avait la faucille aiguisée, disant: “Mets ta faucille aiguisée et vendange les grappes de la vigne de la terre, parce que ses raisins sont arrivés à maturité.”
19  Et l’ange a fait passer sa faucille sur la terre et a vendangé la vigne de la terre, et il l’a jetée dans le grand pressoir de la fureur de Dieu.
20  Et le pressoir a été foulé en dehors de la ville, et du sang est sorti du pressoir jusqu’aux mors des chevaux, sur une distance de mille six cents stades.
Révélation 15
15  Et j’ai vu dans le ciel un autre signe, grand et prodigieux: sept anges avec sept plaies. Celles-ci sont les dernières, parce que par leur moyen la fureur de Dieu est menée à son terme.
2  Et j’ai vu ce qui semblait être une mer pareille à du verre, [une mer] mêlée de feu, et ceux qui sortent vainqueurs de la bête sauvage, et de son image, et du nombre de son nom, se tenant debout près de la mer pareille à du verre, ayant des harpes de Dieu.
3  Et ils chantent le chant de Moïse l’esclave de Dieu et le chant de l’Agneau, disant: “Grandes et prodigieuses sont tes œuvres, Jéhovah Dieu, le Tout-Puissant. Justes et vraies sont tes voies, Roi d’éternité.
4  Qui ne te craindra vraiment pas, Jéhovah, et qui ne glorifiera pas ton nom, parce que toi seul tu es fidèle? Car toutes les nations viendront et adoreront devant toi, parce que tes décrets justes ont été manifestés.”
5  Et après ces choses j’ai vu, et le sanctuaire de la tente du témoignage a été ouvert dans le ciel,
6  et les sept anges avec les sept plaies sont sortis du sanctuaire, vêtus d’un lin pur, éclatant, et ceints tout autour de la poitrine avec des ceintures d’or.
7  Et l’une des quatre créatures vivantes a donné aux sept anges sept bols d’or qui étaient pleins de la fureur de Dieu, lequel vit à tout jamais.
8  Et le sanctuaire s’est rempli de fumée à cause de la gloire de Dieu et à cause de sa puissance, et personne ne pouvait entrer dans le sanctuaire, jusqu’à ce que les sept plaies des sept anges soient achevées.
Révélation 16
16  Et j’ai entendu une voix forte venant du sanctuaire dire aux sept anges: “Allez et versez les sept bols de la fureur de Dieu sur la terre.”
2  Et le premier s’en est allé et a versé son bol sur la terre. Et un ulcère pernicieux et malin est venu sur les hommes qui avaient la marque de la bête sauvage et qui adoraient son image.
3  Et le deuxième a versé son bol dans la mer. Et elle est devenue du sang comme celui d’un mort, et toute âme vivante est morte, [oui] les choses qui étaient dans la mer.
4  Et le troisième a versé son bol dans les fleuves et les sources des eaux. Et ils sont devenus du sang.
5  Et j’ai entendu l’ange des eaux dire: “Toi, Celui qui est et qui était, le Fidèle, tu es juste, parce que tu as rendu ces décisions,
6  parce qu’ils ont versé le sang des saints et des prophètes, et tu leur as donné du sang à boire. Ils le méritent.”
7  Et j’ai entendu l’autel dire: “Oui, Jéhovah Dieu, le Tout-Puissant, vraies et justes sont tes décisions judiciaires.”
8  Et le quatrième a versé son bol sur le soleil;  et [au soleil] on a accordé de brûler les hommes par le feu.
9  Et les hommes ont été brûlés par une grande chaleur, mais ils ont blasphémé le nom de Dieu, qui a le pouvoir sur ces plaies, et ils ne se sont pas repentis pour lui rendre gloire.
10  Et le cinquième a versé son bol sur le trône de la bête sauvage. Et son royaume est devenu enténébré, et ils se rongeaient la langue de douleur,
11  mais ils ont blasphémé le Dieu du ciel pour leurs douleurs et pour leurs ulcères, et ils ne se sont pas repentis de leurs œuvres.
12  Et le sixième a versé son bol sur le grand fleuve Euphrate, et son eau s’est desséchée, pour que le chemin soit préparé pour les rois venant du soleil levant.
13  Et j’ai vu trois paroles inspirées impures [qui ressemblaient à] des grenouilles sortir de la gueule du dragon et de la gueule de la bête sauvage et de la bouche du faux prophète.
14  Ce sont, en effet, des paroles inspirées par des démons et qui accomplissent des signes, et elles sortent vers les rois de la terre habitée tout entière, pour les rassembler pour la guerre du grand jour de Dieu le Tout-Puissant.
15  “Écoute! Je viens comme un voleur. Heureux celui qui reste éveillé et garde ses vêtements de dessus, pour qu’il ne marche pas nu et qu’on regarde sa honte.”
16  Et elles les ont rassemblés au lieu qu’on appelle en hébreu Har-Maguédôn.
17  Et le septième a versé son bol sur l’air. Alors est sortie du sanctuaire une voix forte venant du trône, qui disait: “C’est fait!”
18  Et il y a eu des éclairs et des voix et des tonnerres, et il y a eu un grand tremblement de terre tel qu’il n’y en a pas eu depuis que les hommes ont paru sur la terre, un tremblement de terre aussi important, aussi grand.
19  Et la grande ville s’est divisée en trois parties, et les villes des nations sont tombées;  et de Babylone la Grande on s’est souvenu en présence de Dieu, pour lui donner la coupe du vin de la fureur de sa colère.
20  Et toute île s’est enfuie, et on n’a pas trouvé de montagnes.
21  Et une grande grêle, dont chaque grêlon pesait environ un talent, est descendue du ciel sur les hommes, et les hommes ont blasphémé Dieu à cause de la plaie de la grêle, parce que grande était sa plaie, extraordinairement.
Révélation 17
17  Et l’un des sept anges qui avaient les sept bols est venu et a parlé avec moi, disant: “Viens, je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les eaux nombreuses,
2  avec laquelle les rois de la terre ont commis la fornication, tandis que ceux qui habitent la terre se sont enivrés du vin de sa fornication.”
3  Et il m’a transporté, dans [la puissance de l’]esprit, dans un désert. Et j’ai aperçu une femme assise sur une bête sauvage de couleur écarlate qui était pleine de noms blasphématoires et qui avait sept têtes et dix cornes.
4  Et la femme était revêtue de pourpre et d’écarlate, et elle était parée d’or et de pierres précieuses et de perles, et elle avait dans sa main une coupe d’or qui était pleine de choses immondes et des impuretés de sa fornication.
5  Et sur son front était écrit un nom, un mystère: “Babylone la Grande, la mère des prostituées et des choses immondes de la terre.”
6  Et j’ai vu que la femme était ivre du sang des saints et du sang des témoins de Jésus. Eh bien, en l’apercevant, je me suis étonné d’un grand étonnement.
7  Alors l’ange m’a dit: “Pourquoi t’es-​tu étonné? Je te dirai le mystère de la femme et de la bête sauvage qui la porte et qui a les sept têtes et les dix cornes:
8  La bête sauvage que tu as vue était, mais n’est pas, et pourtant elle est sur le point de monter de l’abîme, et elle va s’en aller à la destruction. Et quand ils verront comment la bête sauvage était, mais n’est pas, et pourtant sera présente, ceux qui habitent sur la terre s’étonneront, remplis d’admiration, mais leurs noms n’ont pas été écrits sur le rouleau de vie depuis la fondation du monde.
9  “C’est ici qu’il faut l’intelligence qui a de la sagesse: Les sept têtes représentent sept montagnes, là où la femme est assise, au sommet.
10  Et il y a sept rois: cinq sont tombés, l’un est, l’autre n’est pas encore arrivé, mais quand il arrivera, il doit demeurer peu de temps.
11  Et la bête sauvage qui était mais n’est pas, elle est aussi elle-​même un huitième [roi], mais elle provient des sept, et elle s’en va à la destruction.
12  “Et les dix cornes que tu as vues représentent dix rois, qui n’ont pas encore reçu de royaume, mais ils reçoivent pouvoir comme rois, une heure, avec la bête sauvage.
13  Ceux-ci ont une seule pensée, et ainsi ils donnent leur puissance et leur pouvoir à la bête sauvage.
14  Ceux-ci lutteront contre l’Agneau, mais, parce qu’il est Seigneur des seigneurs et Roi des rois, l’Agneau les vaincra. Et [ils vaincront], ceux qui sont avec lui, appelés, et choisis, et fidèles.”
15  Et il me dit: “Les eaux que tu as vues, là où est assise la prostituée, représentent des peuples, et des foules, et des nations, et des langues.
16  Et les dix cornes que tu as vues, et la bête sauvage, celles-ci haïront la prostituée et la rendront dévastée et nue, et mangeront ses chairs et la brûleront complètement par le feu.
17  Car Dieu leur a mis au cœur d’exécuter sa pensée, oui d’exécuter [leur] seule pensée en donnant leur royaume à la bête sauvage, jusqu’à ce que les paroles de Dieu se soient accomplies.
18  Et la femme que tu as vue représente la grande ville qui a un royaume sur les rois de la terre.”
Révélation 18
18  Après ces choses j’ai vu un autre ange qui descendait du ciel, avec un grand pouvoir;  et la terre a été illuminée de sa gloire.
2  Et il a crié d’une voix forte, disant: “Elle est tombée! Babylone la Grande est tombée, et elle est devenue une demeure de démons, et un repaire de toute émanation impure, et un repaire de tout oiseau impur et haï!
3  Car à cause du vin de la fureur de sa fornication toutes les nations sont devenues [ses victimes], et les rois de la terre ont commis la fornication avec elle, et les marchands itinérants de la terre se sont enrichis grâce à la puissance de son luxe insolent.”
4  Et j’ai entendu une autre voix venant du ciel dire: “Sortez d’elle, mon peuple, si vous ne voulez pas participer avec elle à ses péchés, et si vous ne voulez pas recevoir [votre part] de ses plaies.
5  Car ses péchés se sont amoncelés jusqu’au ciel, et Dieu s’est rappelé ses actes d’injustice.
6  Rendez-​lui comme elle-​même a rendu, et faites-​lui deux fois plus, oui deux fois le nombre des choses qu’elle a faites;  dans la coupe où elle a mis un mélange, mettez-​lui deux fois plus de ce mélange.
7  Dans la mesure où elle s’est glorifiée et a vécu dans un luxe insolent, dans la même mesure donnez-​lui tourment et deuil. Car dans son cœur elle dit sans cesse: ‘Je suis assise en reine, et je ne suis pas veuve, et je ne verrai jamais le deuil.’
8  Voilà pourquoi en un seul jour ses plaies viendront: mort et deuil et famine, et elle sera complètement brûlée par le feu parce que Jéhovah Dieu, qui l’a jugée, est fort.
9  “Et les rois de la terre qui ont commis la fornication avec elle et qui ont vécu dans un luxe insolent pleureront et se frapperont la poitrine de chagrin à son sujet, quand ils regarderont la fumée de son incendie,
10  tandis qu’ils se tiendront à distance à cause de la peur [qu’ils auront] de son tourment, et qu’ils diront: ‘Quel dommage, quel dommage! grande ville, Babylone, ville forte, parce qu’en une heure ton jugement est arrivé!’
11  “Et les marchands itinérants de la terre pleurent et sont dans le deuil à son sujet, parce que personne n’achète plus tous leurs stocks,
12  tous les stocks d’or, et d’argent, et de pierres précieuses, et de perles, et de fin lin, et de pourpre, et de soie, et d’écarlate;  et tout ce qui est en bois de senteur, et toutes sortes d’objets en ivoire, et toutes sortes d’objets en bois très précieux, et en cuivre, et en fer, et en marbre; 
13  et cinnamome, et amome, et encens, et huile parfumée, et oliban, et vin, et huile d’olive, et fleur de farine, et blé, et bestiaux, et moutons, et chevaux, et voitures, et esclaves, et âmes humaines.
14  Oui, le beau fruit que désirait ton âme s’en est allé loin de toi, et toutes les choses de choix et toutes les choses splendides ont disparu de chez toi, et plus jamais on ne les trouvera.
15  “Les marchands itinérants de ces choses, qui se sont enrichis grâce à elle, se tiendront à distance à cause de la peur [qu’ils auront] de son tourment, et ils pleureront et seront dans le deuil,
16  disant: ‘Quel dommage, quel dommage! — la grande ville, vêtue de fin lin et de pourpre et d’écarlate, et richement parée d’ornements d’or et de pierres précieuses et de perles,
17  parce qu’en une heure d’aussi grandes richesses ont été dévastées!’ “Et tout capitaine de navire, et tout homme qui navigue n’importe où, et les matelots et tous ceux qui vivent de la mer, se tenaient à distance
18  et criaient tandis qu’ils regardaient la fumée de son incendie et disaient: ‘Quelle ville est semblable à la grande ville?’
19  Et ils jetaient de la poussière sur leurs têtes et ils criaient, pleurant et étant dans le deuil, et ils disaient: ‘Quel dommage, quel dommage! — la grande ville, dans laquelle tous ceux qui ont des bateaux sur la mer se sont enrichis grâce à son opulence, parce qu’en une heure elle a été dévastée!’
20  “Réjouis-​toi à son sujet, ô ciel, ainsi que vous saints, et vous apôtres, et vous prophètes, parce que pour vous Dieu lui a infligé la peine judiciaire!”
21  Et un ange vigoureux a soulevé une pierre semblable à une grande meule et l’a jetée dans la mer, en disant: “Ainsi, d’un coup, sera jetée Babylone la grande ville, et jamais plus on ne la trouvera.
22  Et le son des chanteurs qui s’accompagnent de la harpe, et des musiciens, et des flûtistes, et des trompettistes, jamais plus on ne l’entendra chez toi, et aucun artisan d’un métier quelconque jamais plus ne se trouvera chez toi, et le bruit de la meule jamais plus ne s’entendra chez toi,
23  et la lumière de la lampe jamais plus ne brillera chez toi, et la voix de l’époux et de l’épouse jamais plus ne s’entendra chez toi;  parce que tes marchands itinérants étaient les hommes de haut rang de la terre, car par tes pratiques spirites toutes les nations ont été égarées.
24  Oui, chez elle on a trouvé le sang des prophètes et des saints et de tous ceux qu’on a tués sur la terre.”
Révélation 19
19  Après ces choses j’ai entendu ce qui était comme une voix forte d’une grande foule dans le ciel. Ils disaient: “Louez Yah! Le salut et la gloire et la puissance appartiennent à notre Dieu,
2  parce que ses jugements sont vrais et justes. Car il a exécuté le jugement sur la grande prostituée qui corrompait la terre avec sa fornication, et il a vengé le sang de ses esclaves, [qu’elle avait répandu] de sa main.”
3  Et aussitôt, pour la deuxième fois, ils ont dit: “Louez Yah! Et sa fumée à elle continue de monter à tout jamais.”
4  Et les vingt-quatre anciens et les quatre créatures vivantes sont tombés et ont adoré Dieu qui est assis sur le trône, et ils ont dit: “Amen! Louez Yah!”
5  Et une voix est sortie du trône et a dit: “Louez notre Dieu, vous tous ses esclaves, ceux qui le craignent, les petits et les grands.”
6  Et j’ai entendu ce qui était comme une voix d’une grande foule et comme un bruit d’eaux nombreuses et comme un bruit de violents tonnerres. Ils disaient: “Louez Yah, parce que Jéhovah notre Dieu, le Tout-Puissant, a commencé à régner.
7  Réjouissons-​nous et soyons transportés de joie, et rendons-​lui la gloire, parce que le mariage de l’Agneau est arrivé et sa femme s’est préparée.
8  Oui, on lui a accordé d’être revêtue de fin lin, éclatant [et] pur, car le fin lin représente les actes de justice des saints.”
9  Et il me dit: “Écris: Heureux ceux qui sont invités au repas du mariage de l’Agneau.” Puis il me dit: “Ce sont là les vraies paroles de Dieu.”
10  Alors je suis tombé devant ses pieds pour l’adorer. Mais il me dit: “Attention! Ne fais pas cela! Je ne suis que ton coesclave et celui de tes frères qui possèdent cette œuvre: rendre témoignage à Jésus. Adore Dieu;  en effet, rendre témoignage à Jésus, c’est ce qui inspire la prophétie.”
11  Et j’ai vu le ciel ouvert, et regardez! un cheval blanc. Et celui qui était assis dessus s’appelle Fidèle et Véridique, et il juge et fait la guerre avec justice.
12  Ses yeux sont une flamme de feu et sur sa tête sont de nombreux diadèmes. Il a un nom écrit que personne ne connaît, sauf lui,
13  et il est revêtu d’un vêtement de dessus aspergé de sang, et le nom dont on l’appelle est La Parole de Dieu.
14  Et les armées qui étaient dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, et elles étaient vêtues de fin lin, blanc [et] pur.
15  Et de sa bouche sort une longue épée aiguisée, pour qu’il puisse frapper avec elle les nations, et il les fera paître avec un bâton de fer. Il foule aussi le pressoir à vin de la fureur de la colère de Dieu le Tout-Puissant.
16  Et sur son vêtement de dessus, oui sur sa cuisse, il a un nom écrit: Roi des rois et Seigneur des seigneurs.
17  J’ai vu aussi un ange qui se tenait debout dans le soleil, et il a crié d’une voix forte et il a dit à tous les oiseaux qui volent au milieu du ciel: “Venez ici, rassemblez-​vous pour le grand repas de Dieu,
18  pour que vous mangiez les chairs de rois, et les chairs de commandants, et les chairs d’hommes forts, et les chairs de chevaux et de ceux qui sont assis dessus, et les chairs de tous, hommes libres et esclaves, petits et grands.”
19  Et j’ai vu la bête sauvage et les rois de la terre et leurs armées rassemblés pour faire la guerre à celui qui était assis sur le cheval et à son armée.
20  Et la bête sauvage a été attrapée, et avec elle le faux prophète qui a accompli devant elle les signes par lesquels il a égaré ceux qui ont reçu la marque de la bête sauvage et ceux qui adorent son image. Alors qu’ils étaient encore vivants, ils ont été jetés tous les deux dans le lac de feu embrasé de soufre.
21  Mais le reste a été tué par la longue épée de celui qui était assis sur le cheval, [épée] qui sortait de sa bouche. Et tous les oiseaux se sont rassasiés de leurs chairs.
Révélation 20
20  Et j’ai vu un ange qui descendait du ciel avec la clé de l’abîme et une grande chaîne dans sa main.
2  Et il a saisi le dragon, le serpent originel, qui est le Diable et Satan, et il l’a lié pour mille ans.
3  Et il l’a jeté dans l’abîme, et il [l’]a fermé et scellé au-dessus de lui, pour qu’il ne puisse plus égarer les nations jusqu’à ce que les mille ans soient achevés. Après ces choses il doit être délié pour un peu de temps.
4  Et j’ai vu des trônes, et il y avait ceux qui se sont assis dessus, et on leur a donné le pouvoir de juger. Oui, j’ai vu les âmes de ceux qui ont été exécutés à la hache à cause du témoignage qu’ils rendaient à Jésus et parce qu’ils parlaient de Dieu, et ceux qui n’avaient adoré ni la bête sauvage ni son image et qui n’avaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main. Et ils ont pris vie et ont régné avec le Christ pendant mille ans.
5  (Le reste des morts n’ont pas pris vie jusqu’à ce que les mille ans soient achevés.) C’est là la première résurrection.
6  Heureux et saint quiconque a part à la première résurrection;  sur ceux-là, la deuxième mort n’a pas de pouvoir, mais ils seront prêtres de Dieu et du Christ, et ils régneront avec lui pendant les mille ans.
7  Or, dès que les mille ans seront achevés, Satan sera délié de sa prison,
8  et il sortira pour égarer les nations aux quatre coins de la terre, Gog et Magog, pour les rassembler pour la guerre. Leur nombre est comme le sable de la mer.
9  Et ils se sont avancés sur la largeur de la terre et ils ont encerclé le camp des saints et la ville bien-aimée. Mais du feu est descendu du ciel et les a dévorés.
10  Et le Diable qui les égarait a été jeté dans le lac de feu et de soufre, où [se trouvaient déjà] et la bête sauvage et le faux prophète;  et ils seront tourmentés jour et nuit à tout jamais.
11  Et j’ai vu un grand trône blanc et celui qui était assis dessus. De devant lui se sont enfuis la terre et le ciel, et on n’a pas trouvé de place pour eux.
12  Et j’ai vu les morts, les grands et les petits, qui se tenaient debout devant le trône, et on a ouvert des rouleaux. Mais on a ouvert un autre rouleau;  c’est le rouleau de vie. Et les morts ont été jugés d’après les choses qui étaient écrites dans les rouleaux, selon leurs actions.
13  Et la mer a rendu les morts qui s’y trouvaient, et la mort et l’hadès ont rendu les morts qui s’y trouvaient, et ils ont été jugés chacun individuellement selon leurs actions.
14  Et la mort et l’hadès ont été jetés dans le lac de feu. Cela représente la deuxième mort, le lac de feu.
15  Et quiconque n’a pas été trouvé écrit dans le livre de vie, on l’a jeté dans le lac de feu.
Révélation 21
21  Et j’ai vu un nouveau ciel et une nouvelle terre;  car l’ancien ciel et l’ancienne terre avaient disparu, et la mer n’est plus.
2  J’ai vu aussi la ville sainte, la Nouvelle Jérusalem, qui descendait du ciel, d’auprès de Dieu, et préparée comme une épouse parée pour son mari.
3  Alors j’ai entendu une voix forte venant du trône dire: “Voyez! La tente de Dieu est avec les humains, et il résidera avec eux, et ils seront ses peuples. Et Dieu lui-​même sera avec eux.
4  Et il essuiera toute larme de leurs yeux, et la mort ne sera plus;  ni deuil, ni cri, ni douleur ne seront plus. Les choses anciennes ont disparu.”
5  Et Celui qui était assis sur le trône a dit: “Voyez! Je suis en train de faire toutes choses nouvelles.” Et il dit: “Écris, parce que ces paroles sont fidèles et vraies.”
6  Et il m’a dit: “Elles sont accomplies! Je suis l’Alpha et l’Oméga, le commencement et la fin. À quiconque a soif, je donnerai de la source de l’eau de la vie gratuitement.
7  Quiconque vaincra héritera de ces choses, et je serai son Dieu et il sera mon fils.
8  Mais quant aux lâches, et aux gens sans foi, et à ceux qui sont immondes dans leur saleté, et aux meurtriers, et aux fornicateurs, et à ceux qui pratiquent le spiritisme, et aux idolâtres, et à tous les menteurs, leur part sera dans le lac embrasé de feu et de soufre. Cela représente la deuxième mort.”
9  Alors est venu l’un des sept anges qui avaient les sept bols qui étaient pleins des sept dernières plaies, et il a parlé avec moi et il a dit: “Viens ici, je te montrerai l’épouse, la femme de l’Agneau.”
10  Et il m’a transporté, dans [la puissance de l’]esprit, vers une grande et haute montagne, et il m’a montré la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel, d’auprès de Dieu,
11  et qui avait la gloire de Dieu. Son éclat était semblable à une pierre très précieuse, comme une pierre de jaspe qui brille comme du cristal.
12  Elle avait une grande et haute muraille et elle avait douze portes, et aux portes douze anges, et des noms étaient inscrits, qui sont ceux des douze tribus des fils d’Israël.
13  À l’est il y avait trois portes, et au nord trois portes, et au sud trois portes, et à l’ouest trois portes.
14  La muraille de la ville avait aussi douze pierres de fondement, et sur elles les douze noms des douze apôtres de l’Agneau.
15  Or celui qui parlait avec moi tenait comme mesure un roseau d’or, pour qu’il puisse mesurer la ville et ses portes et sa muraille.
16  Et la ville est carrée, et sa longueur est aussi grande que sa largeur. Et il a mesuré la ville avec le roseau: douze mille stades;  sa longueur et sa largeur et sa hauteur sont égales.
17  Et il a mesuré sa muraille: cent quarante-quatre coudées, d’après une mesure d’homme, qui est en même temps [une mesure] d’ange.
18  Or sa muraille était construite en jaspe, et la ville c’était de l’or pur semblable à du verre limpide.
19  Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de toutes sortes de pierres précieuses: le premier fondement c’était du jaspe, le deuxième du saphir, le troisième de la calcédoine, le quatrième de l’émeraude,
20  le cinquième de la sardonyx, le sixième de la sardoine, le septième de la chrysolithe, le huitième du béryl, le neuvième de la topaze, le dixième de la chrysoprase, le onzième de l’hyacinthe, le douzième de l’améthyste.
21  Et les douze portes étaient douze perles;  chacune des portes était faite d’une seule perle. Et la grande rue de la ville c’était de l’or pur, comme du verre transparent.
22  Et je n’y ai pas vu de temple, car Jéhovah Dieu le Tout-Puissant est son temple, ainsi que l’Agneau.
23  Et la ville n’a pas besoin du soleil ni de la lune pour l’éclairer, car la gloire de Dieu l’illuminait, et sa lampe c’était l’Agneau.
24  Et les nations marcheront par le moyen de sa lumière, et les rois de la terre y apporteront leur gloire.
25  Non, ses portes ne seront pas fermées pendant le jour, car là, la nuit n’existera pas.
26  Et ils y apporteront la gloire et l’honneur des nations.
27  Mais tout ce qui n’est pas sacré et quiconque pratique chose immonde et mensonge n’y entreront d’aucune façon;  [entreront] seulement ceux qui sont écrits dans le rouleau de vie de l’Agneau.
Révélation 22
22  Et il m’a montré un fleuve d’eau de la vie, limpide comme du cristal, qui sortait du trône de Dieu et de l’Agneau
2  [et coulait] au milieu de la grande rue de [la ville]. Et de ce côté-​ci du fleuve et de ce côté-​là [il y avait] des arbres de vie produisant douze récoltes de fruits, donnant leurs fruits chaque mois. Et les feuilles des arbres [étaient] pour la guérison des nations.
3  Et il n’y aura plus aucune malédiction. Mais le trône de Dieu et de l’Agneau sera dans [la ville], et ses esclaves lui offriront un service sacré; 
4  et ils verront sa face, et son nom sera sur leurs fronts.
5  Et il n’y aura plus de nuit, et ils n’ont pas besoin de la lumière de la lampe, et [ils n’ont pas] non plus la lumière du soleil, parce que Jéhovah Dieu répandra sur eux [sa] lumière, et ils régneront à tout jamais.
6  Et il m’a dit: “Ces paroles sont fidèles et vraies;  oui, Jéhovah le Dieu des paroles inspirées des prophètes a envoyé son ange pour montrer à ses esclaves les choses qui doivent arriver bientôt.
7  Écoute! Je viens vite. Heureux quiconque observe les paroles de la prophétie de ce rouleau.”
8  Eh bien, c’est moi, Jean, qui entendais et voyais ces choses. Et quand j’ai entendu et vu, je suis tombé pour adorer devant les pieds de l’ange qui me montrait ces choses.
9  Mais il me dit: “Attention! Ne fais pas cela! Je ne suis que ton coesclave et [celui] de tes frères qui sont prophètes et de ceux qui observent les paroles de ce rouleau. Adore Dieu.”
10  Il me dit aussi: “Ne scelle pas les paroles de la prophétie de ce rouleau, car le temps fixé est proche.
11  Celui qui pratique l’injustice, qu’il pratique l’injustice encore;  et que le sale se salisse encore;  mais que le juste pratique la justice encore, et que le saint soit sanctifié encore.
12  “‘Écoute! Je viens vite, et la récompense que je donne est avec moi, pour rendre à chacun comme est son œuvre.
13  Je suis l’Alpha et l’Oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.
14  Heureux ceux qui lavent leurs longues robes, pour que le droit [d’aller] aux arbres de vie soit leur et qu’ils puissent entrer dans la ville par ses portes.
15  Dehors sont les chiens, et ceux qui pratiquent le spiritisme, et les fornicateurs, et les meurtriers, et les idolâtres, et tout homme qui aime et pratique le mensonge.’
16  “‘Moi, Jésus, j’ai envoyé mon ange vous attester ces choses pour les congrégations. Je suis la racine et le descendant de David, et l’étoile brillante du matin.’”
17  Et l’esprit et l’épouse continuent à dire: “Viens!” Et que quiconque entend dise: “Viens!” Et que quiconque a soif vienne;  que quiconque le veut prenne l’eau de la vie gratuitement.
18  “J’atteste à tout homme qui entend les paroles de la prophétie de ce rouleau: Si quelqu’un ajoute à ces choses, Dieu lui ajoutera les plaies qui sont écrites dans ce rouleau; 
19  et si quelqu’un enlève quelque chose aux paroles du rouleau de cette prophétie, Dieu enlèvera sa part des arbres de vie et de la ville sainte, choses à propos desquelles on a écrit dans ce rouleau.
20  “Celui qui atteste ces choses dit: ‘Oui;  je viens vite.’” “Amen! Viens, Seigneur Jésus.”
21  [Que] la faveur imméritée du Seigneur Jésus Christ [soit] avec les saints.
